
Realismo

**1. Características do Realismo**

As **características do realismo** estão relacionadas com a capacidade demostrar a realidade da maneira mais verossímil possível.

Para tanto, os artistas realistas estavam preocupados em apresentar uma realidade mais voltada a contemporaneidade segundo a veracidade dos fatos, diferente da escola literária anterior, o romantismo, em que a idealização, egocentrismo e subjetividade eram as características mais importantes.

Desse modo, os realistas representavam a arte a partir de temas relacionados com a realidade focados nos aspectos sociais e cotidianos.

Ainda que a poesia tenha sido explorada pelos escritores realistas, foi na prosa que ela adquire grande valor literário.

**a) Origem do Realismo**

Antes de mais nada, vale lembrar que o Realismo foi um movimento artístico e cultural iniciado no século XIX na Europa. Além da literatura, o realismo esteve manifestado no teatro, arquitetura, escultura e nas artes plásticas.

Na Europa, o realismo surge durante a Segunda Revolução Industrial num período marcado pela agitação política, social e cultural.

Além disso, o desenvolvimento do pensamento científico, filosófico e tecnológico (positivismo, determinismo, socialismo, liberalismo, democracia e o darwinismo) marca o período, aspectos refletido nas artes.

Caracterizado por opor-se às ideias românticas, os artistas desse período buscavam retratar a sociedade de maneira mais real, sem idealizações e forte subjetividade.

Na literatura, teve como marco inicial a publicação da obra de Gustave Flaubert (1821- 1880) “*Madame* *Bovary*” em 1857, na França.

No Brasil o realismo tem início com a publicação da obra de Machado de Assis: *Memórias Póstumas de Brás Cubas* (1881). Em Portugal, o realismo tem como marco inicial a Questão Coimbrã.

**Principais Características**

- Oposição aos ideais românticos
- Retrato fidedigno da realidade
- Objetivismo e materialismo
- Universalismo e cientificismo
- Veracidade e contemporaneidade
- Linguagem culta, descritiva e detalhada
- Temas urbanos, sociais e cotidianos
- Preocupação com o presente
- Crítica aos valores burgueses
- Crítica as instituições sociais e a igreja católica
- Denúncia social (miséria, hipocrisia, exploração, corrupção, etc.)
- Investigação do comportamento humano
- Personagens comuns e não idealizados
- Aprofundamento psicológico das personagens
- Romances de caráter documental

**2. Realismo no Brasil
**

O **Realismo no Brasil** desponta em fins do século XIX, e tem como marco inicial a publicação de "*Memórias Póstumas de Brás Cubas*" (1881) de Machado de Assis.

**Características do Realismo**

- Linguagem direta e objetiva
- Narrativa detalhada e descritiva
- Ambiente social e cenários urbanos
- Temática social e cotidiana
- Críticas à realidade, à sociedade da época e os valores burgueses
- Representação mais fiel da realidade
- Oposição ao romantismo
- Análise psicológica das personagens
- Personagens comuns e sem idealização
- Veracidade e contemporaneidade

**a) Autores Brasileiros do Realismo**

**Machado de Assis (1839-1908)**

Considerado um dos maiores escritores da Literatura Brasileira, Machado de Assis foi também jornalista e crítico literário.

Figura singular, um dos fundadores e diretor da Academia Brasileira de Letras, escreveu poesia, contos, crônicas, romances e teatro.

Autor de uma vasta obra literária, teve grande destaque na prosa realista com os livros:

- *Ressurreição* (1872)
- *A mão e a luva* (1874)
- *Helena* (1876)
- *Iaiá Garcia* (1878)
- *Memórias Póstumas de Brás Cubas* (1881)
- *Quincas Borba* (1886)
- *Dom Casmurro* (1899)
- *Esaú e Jacó* (1904)
- *Memorial de Aires* (1908)

Marcado por temas sociais, críticas à burguesia e profunda análise psicológica dos personagens, sua prosa é dividida em dois momentos.

Uma fase com a presença de características românticas, e outra marcadamente realista.

**Raul d'Ávila Pompeia (1863-1895)**

Jornalista, escritor e orador brasileiro, Raul Pompeia publica seu primeiro romance "*Uma tragédia no Amazonas*" em 1880.

O grande destaque dessa fase é o seu romance intitulado "*O Ateneu*" (1888) primeiramente publicado nos folhetins e posteriormente a obra completa.

Figura polêmica, envolveu-se na campanha abolicionista e nas causas republicanas. Além disso, foi caluniado e afastado pelos amigos e, diante disso, suicidou-se no dia 25 de dezembro de 1895.

**Visconde de Taunay (1843-1899)**

Alfredo Maria Adriano d'Escragnolle Taunay, foi escritor, crítico, sociólogo, músico, artista plástico, professor, engenheiro militar, político, historiador brasileiro.

Um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras, foi o primeiro e único Visconde de Taunay, título concedido por D. Pedro II, em 1889.

Figura multifacetada, na carreira literária Visconde de Taunay, destaca-se com o romance regionalista "*Inocência*", publicada em 1872.

Nele, retrata pessoas e os costumes do interior do país, mais precisamente da cidade de Paranaíba no Sertão do Mato Grosso.



**3. A Questão Coimbrã**

**
**

A **Questão Coimbrã** (também chamada de “**Questão do Bom Senso e Bom Gosto**”) representou uma polêmica travada em 1865 entre os literatos portugueses.

De um lado, estava Antônio Feliciano de Castilho, escritor romântico português. De outro, o grupo de estudantes da Universidade de Coimbra: Antero de Quental, Teófilo Braga e Vieira de Castro.

A Questão Coimbrã foi o marco inicial do movimento realista em Portugal. Ela representou uma nova forma de fazer literatura, trazendo à tona aspectos de renovação literária aliado as ideias que surgiram na época em torno de questões científicas.

Por isso, ela se afasta dos moldes ultrapassados dos ultrarromânticos, atacando assim, as posturas de atraso cultural da sociedade portuguesa da época.

**Resumo**

O primeiro grupo envolvido na Questão Coimbrã, liderado por Castilho, era formado por intelectuais que defendiam sobretudo o *status quo* literário. Tinham uma visão tradicional, academicista e formal.

O segundo grupo, formados pelos jovens estudantes de Coimbra, propunha denunciar a sociedade e mostrar a vida do homem de maneira mais realista. Por isso, se posicionaram contra a postura formal, conservadora e acadêmica da Escola Romântica.

Os estudantes alegavam a falsidade contida na literatura romântica e propunham uma transformação artística, cultural, política e econômica.

A Questão Coimbrã, começa, dessa forma, com uma ácida crítica de Castilho sobre os estudantes de Coimbra, os novos literatos.

Incumbido de escrever o posfácio para o “*Poema da Mocidade*” do escritor romântico Pinheiro Chagas, Castilho defende os ideais românticos.

Além disso, menciona sobre a postura dos escritores que pertenciam à Universidade de Coimbra, inspirados nos modelos franceses, mais libertários, críticos e vanguardistas.

Na Carta, escrita dia 27 de setembro de 1865, Castilho alegava que esses aspirantes literários destruíam a beleza da literatura. Segundo ele, possuíam falta de bom senso e de bom gosto.

Ele fez os comentários após ler as obras publicadas naquele ano dos escritores Antero de Quental (*Odes Modernas*) e Teófilo Braga (*Tempestades Sonoras*).

Além disso, após ser atacado por Castilho, Antero de Quental escreve uma das obras mais emblemáticas do Realismo Português intitulada “*Bom Senso e Bom Gosto*”.

Ela foi escrita em 2 de novembro de 1865 e representou uma resposta à Feliciano de Castilho num tom sarcástico e irônico. Segue abaixo alguns trechos:

> “*Acabo de ler um escripto de v. ex.ª onde, a proposito de faltas de bom-senso e de bom-gosto, se falla com aspera censura da chamada eschola litteraria de Coimbra, e entre dois nomes illustres se cita o meu, quasi desconhecido e sobre tudo desambicioso.*
>
> *Esta minha obscuridade faz com que a parte de censura que me cabe seja sobre maneira diminuta: em quanto que, por outro lado, a minha despreoccupação de fama litteraria, os meus habitos de espirito e o meu modo de vida, me tornam essa mesma pequena parte que me resta tão indifferente, que é como que se a nada a reduzissemos.*
>
> *Estas circumstancias pareceriam sufficiente para me imporem um silencio, ou modesto ou desdenhoso. Não o são, todavia. Eu tenho para fallar dois fortes motivos. Um é a liberdade absoluta que a minha posição independentissima de homem sem pretenções litterarias me dá para julgar desassombradamente, com justiça, com frieza, com boa-fé.*
>
> *Como não pretendo logar algum, mesmo infimo, na brilhante phalange das reputações contemporaneas, é por isso que, estando de fóra, posso como ninguém avaliar a figura, a destreza e o garbo ainda dos mais luzidos chefes do glorioso esquadrão. Posso também fallar livremente. E não é esta uma pequena superioridade neste tempo de conveniencias, de precauções, de reticencias—ou, digamos a cousa pelo seu nome, de hypocrisia e falsidade. Livre das vaidades, das ambições, das misérias d'uma posição, que não retendo, posso fallar nas miserias, nas ambições, nas vaidades d'esse mundo tão extranho para mim, atravessando por meio d'ellas e sahindo* *puro, limpo e innocente*.”

Ademais, Antero de Quental publica o texto “*A Dignidade das Letras e as Literaturas Oficiais*” e Teófilo Braga “*Teocracias Literárias*”.

Por conseguinte, Ramalho Ortigão escreve o texto “*Literatura de Hoje*”. Esse fato deixou os estudantes descontentes e levou a luta de espadas travada entre Antero e Ortigão no Jardim da Arca D’Água no Porto.

Por fim, Ramalho Ortigão sai ferido, pondo fim a Questão Coimbrã e dando início ao Realismo em Portugal.



**4. Realismo em Portugal**



O **Realismo em Portugal** desenvolve-se nos últimos anos da década de 60 do século XIX e tem como marco a Questão Coimbrã.

O movimento reflete o pensamento da elite intelectual do país insatisfeita com o clero e a monarquia. É um período de agitação política, social e cultural que toma conta de grandes centros educacionais, como em Coimbra.

A Escola Realista de Portugal estende-se até 1890, quando Eugênio de Castro publica a obra "Oaristos", um livro de poesias que seguia o modelo simbolista importado da França.

Questão Coimbrã

É o clima ideal para o desenvolvimento do movimento que ficou conhecido como "Questão Coimbrã" (1865), quando se defrontam jovens estudantes de Coimbra que estavam atentos às novas ideias vindas da Alemanha, França e Inglaterra.

Nos anos 70, os intelectuais que integravam o grupo de Coimbra promovem um clico de palestras que ficou conhecido por "Conferências Democráticas do Casino Lisbonense".

Entre os participantes do ciclo está o jovem Eça de Queiros, que estava alheio à Questão Coimbrã, mas havia aderido ao novo pensamento realista.

**Contexto Histórico**

O Realismo é usado para denominar a reação aos ideais românticos que caracterizaram a segunda metade do século XIX.

A Europa está na segunda fase da Revolução Industrial, conhece o desenvolvimento do pensamento científico e das doutrinas filosóficas e sociais difundidas por Hegel, Augusto Comte, Marx e Engels e o evolucionismo de Darwin.

**Características**

- Objetivismo e Cientificismo
- Materialismo e negação dos sentimentos
- Reação à monarquia e ao clero
- Preocupação com o presente

**Principais Autores e Obras:**

*Antero de Quental (1842 - 1891)*

A produção poética de Antero de Quental é apresentada em três momentos, todos ligados à trajetória de vida do autor.

As primeiras poesias são anteriores à Questão Coimbrã e ainda refletem o modelo romântico. Já os poemas "*Odes Modernas*" são denominados como um marco em sua obra e apontam uma fase de poesia revolucionária com forte influência do movimento em Coimbra.

O livro mais revelador de Antero de Quental é "*Os Sonetos*", definidos pela crítica literária como tecnicamente perfeitos e lógicos.

*Eça de Queirós (1845 - 1900)*

A fase realista de Eça de Queirós é marcada pela trilogia "*Cenas da Vida Portuguesa*", com as obras "*O Primo Basílio*", "*Os Maias*" e "*O Crime do Padre Amaro*".

Nas obras, o autor monta um painel da sociedade portuguesa e retrata os múltiplos aspectos da vida cotidiana: a cidade provinciana, a influência do clero, a pequena e a média burguesia de Lisboa, os intelectuais e a aristocracia.



**5. Prosa Realista**

A Prosa Realista no Brasil tem como marco inicial o ano de 1881, com as publicações de *Memórias Póstumas de Brás Cubas*, de Machado de Assis, e de *O Mulato*, de Aluísio Azevedo. Este último também enquadrado no Naturalismo.

**Características da prosa realista**

- Objetivismo
- Impessoalismo
- Captação do tempo real
- A mulher não é mais idealizada
- O retrato da mulher é cru, com seus defeitos e qualidades
- Não existe amor romântico
- Os relacionamentos amorosos são mascarados por interesses
- O casamento é questionado

**Características da linguagem**

- Descrições objetivas das personagens e a realidade
- Narrativa longa, lenta
- Exploração psicológica da narrativa
- Detalhamento dos problemas ambientados

**Origem da prosa realista**

O movimento do Realismo surgiu a partir de uma reação ao subjetivismo, ao individualismo e ao "eu" romântico. Em oposição à estética romântica surge o objetivismo e o impessoalismo.

No realismo, a razão, a pesquisa e a ciência ocupam o lugar antes reservado ao sentimentalismo.

É por seguir essa estética que os realistas procuram retratar o homem e a sociedade a partir da observação do ambiente.

E no ambiente são considerados os costumes, as atitudes, os comportamentos enquanto ocorre a busca pelas causas dos fatos e fenômenos retratados nas obras.

**Contexto histórico do realismo**

As transformações ocorridas no século XIX, na Europa, influenciam diretamente o surgimento do Realismo nas artes, com impulsão à prosa.

E a arte reflete diretamente a mudança de paradigma da economia, no caso, o capitalismo que está em franca expansão industrial.

De um lado surgem os grandes negócios sustentados pela massa operária cada vez mais volumosa e imponente.

É a fase das tensões sociais, das reivindicações trabalhistas, das mudanças de posturas frente à formação do capital. Surge, assim, a necessidade de retratar o novo contexto social e ideológico.

**6. Prosa realista no Brasil**

No Brasil, as artes, em especial a literatura, passam a refletir as influências do Positivismo de Augusto Comte, o Evolucionismo de Charles Darwin e o pensamento revolucionário do socialismo, embasado pelas ideias de Marx e Engels.

Os primeiros estudos da psicologia também servem como base para os relatos da Prosa Realista.

Em paralelo, o Brasil vive o questionamento da monarquia e o ideal abolicionista é confrontado pelo pensamento libertário abraçado pelos republicanos.

Ocorre, assim, a quebra da unidade política do Império, assentado na urbanização a partir de 1870.



**Prosa realista Machadiana**

O escritor brasileiro Machado de Assis (1839-1908) é considerado o precursor do Realismo no Brasil.

Embora tenha passeado por praticamente todos os estilos literários em que foi contemporâneo, Machado de Assis é notadamente considerado o maior escritor realista do País.

![Prosa Realista](https://static.planejativo.com/uploads/novas/54538da008b046a69a78ec713977dd84.jpg)
*Machado de Assis é o precursor da prosa realista brasileira*

O livro *Memórias Póstumas de Brás Cubas* é apontado como o marco da Prosa Realista brasileira.

A obra foi publicada inicialmente no formato folhetim, na Revista Brasileira de 15 de março até 1 de dezembro de 1880.

**Fontes:
**
[Toda Matéria - Realismo no Brasil](https://www.todamateria.com.br/realismo-no-brasil/)
[Toda Matéria - Características do Realismo](https://www.todamateria.com.br/caracteristicas-do-realismo/)
[Toda Matéria - A questão Coimbrã](https://www.todamateria.com.br/o-que-foi-a-questao-coimbra/)
[Toda Matéria - Prosa Realista](https://www.todamateria.com.br/prosa-realista/)
[Toda Matéria - Realismo em Portugal](https://www.todamateria.com.br/realismo-em-portugal/)

# Realismo - Brasil Escola

https://www.youtube.com/watch?v=x-4959qMiEU

# Realismo Brasil [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=iCXp_ic4p_E

# Realismo Portugal [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=Yny-_awoqyg

# MACHADO DE ASSIS: VIDA E OBRA | Resumo de Literatura para o Enem

https://www.youtube.com/watch?v=pCIwPQIz8Y4

