Parnasianismo

Este movimento se originou juntamente com o Realismo e o Naturalismo a partir da segunda metade do século XIX. Na realidade, o Parnasianismo é considerado o "Realismo em poesia".

No entanto, didaticamente, as produções poéticas do Realismo estão organizadas como um movimento à parte.

Diferentemente do Realismo, que usava a ficção como teses científicas para a sociedade, mostrando o pior dela, o Parnasianismo pouco se interessou por tais questões. 

A influência do cientificismo e do positivismo esteve atrelada à estética da poesia. A busca pela formalidade da linguagem e a rigidez das formas foram as principais características do período. Assim, o movimento ficou conhecido por buscar a “arte pela arte”, com inspiração nos ideais poéticos clássicos, sem sofrer influência de aspectos das teorias sociais, tão em voga no momento.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4dd8721682ad572e5892a01707c3126f.jpg)
*Capa da revista modernista Klaxon número 7, satirizando a poesia parnasiana brasileira.*

Esta imagem acima é uma brincadeira feita pela revista Klaxon, uma das mais importantes divulgadoras das ideias e da literatura modernista no início do século XX. A imagem foi escolhida para introduzir o movimento parnasiano, no sentido de ilustrar como os autores e as poesias do período eram vistos: "forjadores" de poemas e artificiais, respectivamente. 

Iniciado na França, o movimento teve como principais autores Téophille Gautier, Leconte de Lisle e Théodore de Banville. No Brasil, os maiores expoentes da poesia parnasiana são Alberto de Oliveira, Raimundo Correia e Olavo Bilac. Lembrando que Machado de Assis, na chamada “segunda fase” de sua obra, dedicou-se à poesia, sendo esta considerada parnasiana.

O modelo de poesia parnasiana foi duramente combatido pelos ideais modernistas do início do século XX. Alegava-se que ela era artificial, vazia (de conteúdo) e que se encontrava “presa” dentro de uma forma rígida. A seguir, estudaremos as principais características do Parnasianismo.

**1. Principais características**

Da mesma forma como o Arcadismo (Neoclassicismo), o nome “Parnasianismo” vem de um local da mitologia clássica: o Monte Parnaso, reservado ao deus Apolo e às suas musas.

Contrários ao sentimentalismo, ao subjetivismo e à falta de rigor da poesia romântica, os parnasianos dedicaram-se a uma poesia empenhada na objetividade, na impessoalidade, no racionalismo e na rigidez da forma, cuja temática principal girava, basicamente, em torno de alguns fatos históricos e de objetos, como vasos e estátuas, remetendo a elementos da cultura clássica. Um dos poemas mais famosos do período é “Vaso Grego”, de Alberto de Oliveira, que se tornou um símbolo da poesia parnasiana.

Nesse movimento, os poemas (em geral, sonetos) possuem formas fixas, compostas de versos alexandrinos (12 sílabas poéticas) ou decassílabos (10 sílabas poéticas), sempre com a chamada rima rica. Impera também a intensa descrição visual e o preciosismo sobre o elemento-tema do poema. Os poetas do Parnasianismo são frequentemente comparados aos ourives, pois trabalham minuciosamente em materiais nobres como o ouro.

![st-eligius](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c52210ed0e754f1701c149a35496af55.jpg)
*Santo Elói (588-660) foi um ourives conhecido pela sua habilidade em trabalhar com o ouro, um material nobre.*

**2. Parnasianismo no Brasil
**

O **Parnasianismo no Brasil** teve como marco inicial a publicação da obra "*Fanfarras*", de Teófilo Dias, em 1882.

Os mais importantes escritores brasileiros do período formavam a chamada "Tríade Parnasiana", a qual era composta por Olavo Bilac, Alberto de Oliveira e Raimundo Correia.

Os escritores parnasianos buscavam o sentido para a existência humana por meio daperfeição estética. Por isso, a preocupação residia na **"Arte pela Arte"**, ou seja, a forma como caraterística principal da poesia.

**a) Características do Parnasianismo**

- Arte pela arte
- Objetivismo e universalismo
- Cientificismo e positivismo
- Temas baseados na realidade (objetos e paisagens), fatos históricos, mitologia grega e cultura clássica
- Busca da perfeição
- Sacralidade e o culto à forma
- Preocupação com a estética, metrificação, versificação
- Utilização de rimas ricas e palavras raras
- Preferência por estruturas fixas (soneto)
- Descrição visual bem detalhada

**b) Escritores Parnasianos Brasileiros**

**Teófilo Dias (1854-1889)**

Teófilo Odorico Dias de Mesquita, sobrinho do poeta Gonçalves Dias, foi professor, jornalista, advogado e poeta brasileiro.

Patrono da cadeira 36 na Academia Brasileira de Letras, em 1882 publicou "*Fanfarras*", obra que marca o início do parnasianismo no Brasil.

Outras obras que merecem destaque: *Flores e Amores* (1874), *Cantos Tropicais* (1878), *Lira dos Verdes Anos* (1878), *A Comédia dos Deuses* (1888).

**Olavo Bilac (1865-1918)**

Um dos grandes escritores parnasianos, Olavo Brás Martins dos Guimarães Bilac, conhecido como "Príncipe dos Poetas Brasileiros", foi jornalista, tradutor, poeta e um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras.

Sua obra é caracterizada pela linguagem clássica, com conteúdos: históricos, patrióticos, emotivos, platônicos e sensuais. Vale lembrar que o Hino à Bandeira do Brasil foi escrito por Olavo Bilac.

Suas principais obras são: *Poesias* (1888), *Crônicas e Novelas* (1894), *Crítica e Fantasia* (1904), *Conferências Literárias* (1906), *Dicionário de Rimas* (1913), *Tratado de Versificação* (1910),*Ironia e Piedade (*1916) e *Tarde* (1919).

**Alberto de Oliveira (1857-1937)**

Antônio Mariano de Oliveira, mais conhecido pelo pseudônimo "Alberto de Oliveira", foi um poeta, professor, farmacêutico e um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras.

Publicou sua primeira obra, “*Canções Românticas*”, em 1878. A despeito desse livro apresentar características românticas, Alberto de Oliveira foi um exímio poeta parnasiano cuja obra é caracterizada por temáticas e estruturas parnasianas, por exemplo, descrição minuciosa, composição de retratos, quadros e cenas.

Suas obras que merecem destaque são: *Meridionais* (1884), *Versos e Rimas* (1895), *Poesias* (1900), *Céu, Terra e Mar* (1914), *O Culto da Forma na Poesia Brasileira* (1916).

**Raimundo Correia (1859-1911)**

Raimundo da Motta de Azevedo Corrêa foi um juiz, poeta e um dos fundadores do Sodalício Brasileiro. Maranhense, publicou seu primeiro livro de poesias "*Primeiros Sonhos*" em 1879.

Sua obra apresenta características românticas, parnasianas e simbolistas. Dessa maneira, suas poesias possuem um caráter pessimista e subjetivo, ao mesmo tempo que apresentam grande preocupação métrica.

Outras obras que merecem destaque são: *Sinfonias* (1883), *Versos e Versões* (1887), *Aleluias* (1891), *Poesias* (1898).

**c) Tríade parnasiana: autores do Parnasianismo
**

A tríade parnasiana é a forma como ficou conhecido o grupo de três poetas parnasianos brasileiros de maior destaque: **Alberto Oliveira**, **Raimundo Correia** e **Olavo Bilac**.

O Parnasianismo é uma escola literária poética contemporânea ao Realismo e ao Naturalismo que se caracterizou pela idealização da "arte pela arte".

![Tríade parnasiana](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8049d585611d27a7a36b6184a9c006f6.jpg)Tríade parnasiana: Alberto de Oliveira, Raimundo Corrêa e Olavo Bilac (da esquerda para a direita)

**Alberto de Oliveira**

Considerado um mestre da estética, Alberto de Oliveira (1857-1937) também ficou conhecido como o mais perfeito dos poetas parnasianos. Destacava em seus poemas a perfeição formal, bem como a métrica rígida e a linguagem esmerada.

É enquadrado no Parnasianismo a partir do seu segundo livro, *Meridionais*.

**Vaso Grego**

Esta, de áureos relevos, trabalhada
De divas mãos, brilhante copa, um dia,
Já de aos deuses servir como cansada,
Vinda do Olimpo, a um novo deus servia.

Era o poeta de Teos que a suspendia
Então e, ora repleta ora, esvazada,
A taça amiga aos dedos seus tinia
Toda de roxas pétalas colmada.

Depois... Mas o lavor da taça admira,
Toca-a, e, do ouvido aproximando-a, às bordas
Finas hás de lhe ouvir, canora e doce,

Ignota voz, qual se da antiga lira
Fosse a encantada música das cordas
Qual se essa a voz de Anacreonte fosse.

**Raimundo Corrêa**

Raimundo Corrêa (1859-1911) é enquadrado na escola do Parnasianismo a partir do livro *Sinfonias*. Antes disso, atuava como autor do Romantismo e demonstrava clara influência de Castro Alves e Gonçalves Dias.

Seus temas preferidos são a perfeição formal dos objetos e a cultura clássica. Usa versos impressionistas para cantar a natureza e tem com marca, ainda, a poesia de meditação em que o pessimismo e a desilusão são características.

**As Pombas**

Vai-se a primeira pomba despertada...
Vai-se outra mais... mais outra... enfim dezenas
De pombas vão-se dos pombais, apenas
Raia sanguínea e fresca a madrugada...

E à tarde, quando a rígida nortada
Sopra, aos pombais de novo elas, serenas,
Ruflando as asas, sacudindo as penas,
Voltam todas em bando e em revoada...

Também dos corações onde abotoam,
Os sonhos, um por um, céleres voam,
Como voam as pombas dos pombais;

No azul da adolescência as asas soltam,
Fogem... Mas aos pombais as pombas voltam,
E eles aos corações não voltam mais...

**Olavo Bilac**

Olavo Bilac (1865-1918) teve sua carreira inteiramente enquadrada no Parnasianismo. Usava de linguagem elaborada, com inversões da estrutura gramatical e busca da perfeição métrica.

A produção literária está nas obras *Penóplias, Via Láctea, Sarças de Fogo, Alma Inquieta, As Viagens* e *Tarde*.

**Via Láctea**

"Ora (direis) ouvir estrelas! Certo
Perdeste o senso!" Eu vos direi, no entanto,
Que, para ouvi-las, muitas vezes desperto
E abro as janelas, pálido de espanto...

E conversamos toda a noite, enquanto
A via láctea, como um pálio aberto,
Cintila. E, ao vir do sol, saudoso e, em pranto,
Inda as procuro pelo céu deserto.

Direis agora: "Tresloucado amigo
Que conversas com elas? Que sentido
Tem o que dizem, quando estão contigo?"

E eu vos direi: "Amai para entendê-las!
Pois só quem ama pode ter ouvido
Capaz de ouvir e de entender estrelas".

Parnasianismo em Portugal

Em Portugal, o movimento parnasiano não teve a representação e a força que se desenvolveu no Brasil e noutros países.

Os autores parnasianos portugueses que se destacaram foram: João Penha (1838-1919), Gonçalves Crespo (1846-1883), António Feijó (1859-1917) e Cesário Verde (1855-1886).



**Fontes:**
[Toda Matéria - Autores do parnasianismo no Brasil](https://www.todamateria.com.br/autores-do-parnasianismo-no-brasil/)
[Toda Matéria - Parnasianismo no Brasil](https://www.todamateria.com.br/parnasianismo-no-brasil/)
[Só Literatura - Parnasianismo](https://www.soliteratura.com.br/parnasianismo/)
[Só Literatura - Parnasianismo (continuação)](https://www.soliteratura.com.br/parnasianismo/parnasianismo2.php)

# Parnasianismo - Brasil Escola

https://www.youtube.com/watch?v=OmiZrv3DBns

# Parnasianismo Brasil [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=JKmrUc1PhuE

# Parnasianismo em Portugal [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=iqP66FxK0h4

