Pré-Modernismo

*O Pré-Modernismo teve seu início em 1902, estabelecendo como limite as obras Os Sertões, de Euclides da Cunha, e Canaã, de Graça Aranha. Terminou em 1922, com a Semana de Arte Moderna.
*

O movimento representou o momento de transição e de preparação para a fase de emancipação da literatura brasileira, o Modernismo.

O Pré-Modernismo, que coexistiu com o Simbolismo e o Parnasianismo, apontou os problemas de nossa realidade cultural e social.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9ec51bbade8465ed7b2440d5baa7ffd9.jpg)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/06ea774183cdde2aad164a10fd5bef04.jpg)
*Os Sertões, de Euclides da Cunha (1902*) e *Canaã, de Graça Aranha, 1902*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/88d36a6f34f671bccba9f1832f7c1b1a.jpg) 
*Avenida Central, Rio de Janeiro. A grande reforma urbana ocorrida no início do século revelou um Brasil moderno e com características europeias. No entanto, por trás dessa fachada, persistiam o atraso e a pobreza. Os escritores das primeiras décadas do século conseguiram explorar, em suas obras, as contradições do país.*

**1. Contexto histórico**

O início do século XX foi marcado pelo confronto das rivalidades internacionais, que teve como resultado a Primeira Guerra Mundial (1914 – 18) e que teve como resultado o surgimento de uma nova potência: os Estados Unidos da América. Em 1917, com a Revolução Russa, o proletariado toma o poder. Começaram, então, a tomar forma dois regimes opostos: o comunismo e o capitalismo.

No Brasil, o Pré-Modernismo desenvolveu-se na época de transição da República da Espada (ditadura militar) para a República das Oligarquias ou República do café com leite, onde o Brasil foi governado ora por donos de fazendas cafeeiras de São Paulo, ora por fazendeiros de Minas, os dois estados mais ricos do país.

No entanto, nas cidades surgia uma classe média reformista e, nos quartéis, uma geração de militares, entusiasmados por ideias positivistas, que exigiam mudanças. Ao mesmo tempo, surgia pela primeira vez no país uma massa popular insatisfeita e propensa à revoltas sem sentido, como por exemplo a rebelião contra a vacina obrigatória (Revolta da Vacina), em 1904.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6988f6726e8bdd15c357b02ca617b40d.jpg) 
*Imagem Revolta da Vacina – 1904*

**2. Características**

Assim como o Romantismo, o Pré-Modernismo caracterizava-se pela temática nacionalista; o primeiro, com textos de cunho ufanista e o segundo, com um nacionalismo crítico, questionador.

Os primeiros vinte anos do século XX foram marcados tanto pela presença de resíduos culturais do século XIX, como pelo desejo de uma redescoberta crítica do Brasil.

Oscilando entre uma **produção conservadora**, com características realistas/naturalistas na prosa e parnasiano-simbolistas na poesia e, uma **produção inovadora** com um profundo interesse e preocupação em registrar, na prosa, os desequilíbrios sociais da época. Na poesia, Augusto dos Anjos utiliza palavras antipoéticas que afrontam a sensibilidade parnasiana.

Ufanista: patriótico, nacionalista, orgulhoso, vaidoso, etc.Denominação do período

A denominação do período surgiu em razão do ecletismo da época, onde várias correntes e estilos indefinidos chocavam-se entre o academicismo e a inovação. O responsável pela criação do termo *pré-modernismo* foi o crítico **Alceu de Amoroso Lima**, em 1950.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/59c65968cd919536bcc5a979c20d80bd.jpg) 
*Alceu Amoroso Lima, também conhecido pelo pseudônimo Tristão de Athayde, presença importante no cenário intelectual brasileiro.*

No entanto, é correto afirmar que se trata de um conceito equivocado, que não compreende a complexidade estética e ideológica das obras então produzidas, considerando-se apenas textos precursores da **Semana de Arte Moderna**. No entanto, exigências didáticas e a falta de outra classificação aceitável acabaram por difundir o referido termo. Portanto, *pré-modernismo* passou a indicar a maior parte das obras produzidas no período.

Ecletismo: combinação de diferentes estilos.

**3. Manifestações artísticas no período**

No Brasil, o ecletismo acadêmico deu fôlego à pintura em um período que se situa entre o esgotamento das propostas iniciadas com a instalação da Academia Imperial e o Modernismo.

Em 1915, Lasar Segall fez a primeira exposição de arte moderna, seguido por Anita Malfatti, que em 1917, expôs seus quadros para mostrar o que aprendera com os mestres expressionistas alemães e norte-americanos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c00f6d8b76ce2c6f37a2750e188c81f6.jpg) 
*Reprodução da Obra de Lasar Segall – Menino e lagartixas*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/71b5f806e20ed7aefd03df0f78230706.jpg) 
*Reprodução da Obra de Anita Malfatti – A estudante russa*

No artigo "*Paranoia ou mistificação*?", Monteiro Lobato criticou impetuosamente a mostra, fato que gerou grande polêmica e que seria a fermentação para a Semana de Arte Moderna.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7b6f441e4014c9838938595daca93ffd.jpg)
*Trecho do artigo de Monteiro Lobato, publicado no Estado de São Paulo.*

Na música, compositores brasileiros com formação erudita, como Alberto Nepomuceno, utilizavam temas do folclore brasileiro. Na música popular, o choro, o maxixe, a modinha e o samba substituíram a polca, o tango e a valsa nos salões. Importantes compositores do período: Ernesto Nazaré e Chiquinha Gonzaga, autora da primeira marchinha de carnaval, *Ô abre alas*, em 1899.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4f61113d9ecf13737d713504a7a42e87.jpg)
*Chiquinha Gonzaga aos 47 anos*

**4. Características do Pré-Modernismo**

- Ruptura com o academicismo
- Ruptura com o passado e a linguagem parnasiana
- Linguagem coloquial, simples
- Exposição da realidade social brasileira
- Regionalismo e nacionalismo
- Marginalidade das personagens: o sertanejo, o caipira, o mulato
- Temas: fatos históricos, políticos, econômicos e sociais

**5. Autores Brasileiros Pré-Modernistas**

Nesse momento, os escritores assumem uma posição mais crítica em relação à sociedade e aos modelos literários anteriores.

Por isso, muitos escritores pré modernos rompem com a linguagem formal do arcadismo e, além disso, exploram temas históricos, políticos e econômicos. Isso porque o Brasil passava por momentos como a República do café com leite e inúmeras revoltas (Revolta da Vacina, Revolta da Chibata, Revolta da Armada, Revolta de Canudos).

Os Pré Modernistas que se destacaram na prosa foram: **Euclides da Cunha**, **Graça Aranha**, **Monteiro Lobato** e **Lima Barreto**.

**[Euclides da Cunha](https://www.todamateria.com.br/euclides-da-cunha/) (1866-1909)**

Euclides Rodrigues da Cunha foi um escritor, poeta, ensaísta, jornalista, historiador, sociólogo, geógrafo, poeta e engenheiro brasileiro. Ocupou a cadeira 7 na Academia Brasileira de Letras de 1903 a 1906.

Publicou "Os Sertões: Campanha de Canudos" em 1902, a qual é dividida em três partes: A Terra, o Homem, A Luta. A obra regionalista retrata a vida do sertanejo. Publicou também a Guerra de Canudos (1896-1897) no interior da Bahia.

**Graça Aranha (1868-1931)**

José Pereira da Graça Aranha foi um escritor e diplomata maranhense. Um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras e um dos organizadores da Semana de Arte Moderna de 1922.

Sua obra que merece destaque é "Canaã" publicada em 1902. A obra aborda a migração alemã no estado do Espírito Santo. Outras obras que merecem destaque: Malazarte (1914), A Estética da Vida (1921) e Espírito Moderno (1925).

**[Monteiro Lobato ](https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwjckvugi4DsAhWlI7kGHYGHDNAQFjABegQIEBAB&url=https%3A%2F%2Fwww.ebiografia.com%2Fmonteiro_lobato%2F&usg=AOvVaw0LMUvb5oIbx2W1K2NSpMhq)(1882-1948)**

José Bento Renato Monteiro Lobato foi um escritor, editor, ensaísta e tradutor brasileiro. Um dos mais influentes escritores do século XX, Monteiro Lobato ficou muito conhecido por suas obras infantis de caráter educativo, como por exemplo, a série de livros do Sítio do Picapau Amarelo.

Em 1918 publica "Urupês" uma coletânea regionalista de contos e crônicas. Já em 1919 publica "Cidades Mortas" livro de contos que retrata a queda do Ciclo do Café.

**Lima Barreto (1881-1922)**

Afonso Henriques de Lima Barreto, conhecido como Lima Barreto, foi um escritor e jornalista brasileiro. Autor de uma obra critica veiculada aos temas sociais, o escritor rompe com o nacionalista ufanista e faz críticas ao positivismo.

Sua obra que merece destaque é o "Triste Fim de Policarpo Quaresma" escrito numa linguagem coloquial. Nela o autor faz crítica à sociedade urbana da época.

**Fontes:**

[Só Literatura - Pré-Modernismo](https://www.soliteratura.com.br/premodernismo/)
[Só Literatura - Pré-Modernismo (continuação)](https://www.soliteratura.com.br/premodernismo/premodernismo2.php)
[Toda Matéria - Pré-Modernismo](https://www.todamateria.com.br/pre-modernismo/)

# Pré-Modernismo [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=UBxq1C4jVLE

# PRÉ-MODERNISMO | QUER QUE DESENHE | DESCOMPLICA

https://www.youtube.com/watch?v=iZ_OrvvJbKY&t=1s

