
Entalpia de Ligação



**1. Tipos de entalpia**

*Os tipos de entalpia envolvem alguns processos químicos específicos e são representados por equações termoquímicas.*

![O processo de combustão é um exemplo de tipo de entalpia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e3cc266885a39d0e83da2b86b5bc22f1.jpg)

*O processo de combustão é um exemplo de tipo de entalpia*

*
*

A entalpia é a quantidade de energia presente em um determinado sistema e pode ser absorvida ou liberada. Os processos de liberação ou absorção da energia podem ser classificados de duas formas:

**⇒ Processo endotérmico** (reação química em que há absorção de certa quantidade de energia);

**⇒ Processo exotérmico** (reação química em que há liberação de certa quantidade de energia).

O estudo da entalpia envolve a utilização de equações químicas para representar ou descrever qualquer fenômeno químico (reação química). Como em uma reação química os participantes apresentam características próprias, antes da determinação do **tipo de entalpia** à qual o processo está sujeito, é necessário conhecer as características químicas de cada um de seus participantes.

Em uma equação química, os participantes, tanto os reagentes quantos os produtos, podem ser substâncias simples ou compostas. O **tipo de substância** **determina o tipo de entalpia.**

Conhecendo o tipo de entalpia, podemos prever a equação que identificará o fenômeno químico. Vamos conhecer agora os tipos de entalpia e os processos químicos que podem estar relacionados:

**⇒ Tipos de Entalpia**

**a) Entalpia de Formação**

É a quantidade de energia absorvida ou liberada quando um mol de substâncias simples reage e o produto final é uma única substância composta. Veja alguns exemplos:

- H2 + 1 O2 → H2O
      2
- H2 + Cl2 → 2 HCl
- H2 + 2 O2 + S→ H2SO4

**b) Entalpia de decomposição**

É a quantidade de energia absorvida ou liberada quando um mol de uma substância composta decompõe-se e o produto final são várias substâncias simples. Veja alguns exemplos:

- H2O→ H2 + 1 O2
                 2
- 2 HCl → H2 + Cl2
- H2SO4 → H2 + 2 O2 + S

**c) Entalpia de combustão**

É quantidade de energia envolvida na queima de 1 mol de uma determinada substância na presença de gás oxigênio. Nesse caso, todas as substâncias envolvidas estão no estado padrão. Acompanhe alguns exemplos:

- CH4 + O2 → CO2 + H2O
- S + O2 → SO2
- C2H6O + 2 O2→ CO + 2 H2O

**d) Entalpia de neutralização**

É a quantidade de energia liberada ou absorvida quando um mol de hidrônio (H+) reage com um mol de hidróxido (OH-), estando ambos presentes em soluções diluídas. De uma forma geral, teremos uma entalpia de neutralização sempre que uma solução ácida for misturada com uma solução básica. Acompanhe alguns exemplos:

- HCl(aq) + NaOH(aq) → NaCl(aq) + H2O
- H2SO4(aq) + 2 AgOH(aq) → Ag2SO4(aq) + 2 H2O
- H2SO4(aq) + 2 Al(OH)3(aq) → Ag2SO4(aq) + 2 H2O



**2. Entalpia de Formação**

*A variação de entalpia envolvida na formação de 1 mol de um produto a partir de substâncias simples nos respectivos estados-padrão é chamada de entalpia de formação.*

![O enxofre rômbico é uma substância simples que participa da reação de formação do ácido sulfúrico e ajuda a descobrir o valor da sua entalpia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fce2d67385b2b48501b5fadd2514b59e.jpg)
*O enxofre rômbico é uma substância simples que participa da reação de formação do ácido sulfúrico e ajuda a descobrir o valor da sua entalpia*  

**A entalpia de formação, também denominada de calor de formação, entalpia padrão de formação e ΔH de formação, é a variação da entalpia, isto é, o calor que foi liberado ou absorvido na reação de formação de 1,0 mol de determinada substância a partir de seus elementos constituintes (substâncias simples), no estado padrão.**

O estado padrão corresponde à forma alotrópica mais estável da substância simples, sob pressão de 1,0 atm, temperatura de 25ºC e concentração de 1,0 mol/L para as soluções. Os cientistas convencionaram dizer que **o valor da entalpia padrão, simbolizado por H0, para as substâncias simples nesse estado padrão é igual a zero.**

Até o momento não é possível medir experimentalmente o valor da entalpia (H) das substâncias, mas somente o valor da variação da entalpia (ΔH). Mas se tivermos a reação de formação de um composto a partir de substâncias simples no estado padrão e o valor da variação de entalpia da reação, conseguiremos calcular a entalpia de formação da substância formada.

Por exemplo, considere a seguinte reação de formação do ácido sulfúrico a partir de substâncias simples no estado padrão:

![Reação de formação do ácido sulfúrico a partir de substâncias simples](https://static.planejativo.com/uploads/novas/693ef0a0915505f70cec7c1c51bb34df.jpg)

Pelo que foi convencionado, a entalpia das substâncias simples que formam o ácido sulfúrico na reação acima é igual a zero, então podemos determinar a entalpia de formação de 1 mol desse composto usando a seguinte fórmula:

**Δ****H = HProdutos – HReagentes**

Substituindo os valores nessa fórmula, temos:

Δ H = HProdutos – HReagentes

-813,8 kJ/mol = HH2SO4 – (HH2 + HS+ H2 O2)

-813,8 kJ/mol = HH2SO4 – 0

HH2SO4 = - 813,8  kJ/mol

Temos que a entalpia padrão de formação é igual à entalpia do ácido sulfúrico ( Δ Hf0 = H). Podemos ver isso por meio do gráfico da reação:

![Gráfico de entalpia de formação do ácido sulfúrico](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7d03c24669a24f1e445145e17c04491c.jpg)

Isso pode ser feito para todas as substâncias. Mas é necessário prestar atenção se na reação de formação a proporção estequiométrica é dada por 1 mol da substância formada. Se não for o caso, será necessário apenas multiplicar a entalpia de formação do reagente pelo número de mols.

A seguir temos uma tabela com valores de entalpias de formação para várias substâncias descobertos a partir desse método:

![Entalpia padrão de formação de algumas substâncias em kJ/mol](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0193d3651528358a5c308e2d9694f6d5.jpg)





**3. Entalpia de combustão**

*Entalpia de combustão é a energia liberada quando um mol de um combustível orgânico reage com o comburente (gás oxigênio).*

**Entalpia de combustão**, assim como outros tipos de entalpia (formação, neutralização, dissolução, etc.), trata-se da quantidade de energia liberada ou absorvida durante uma reação química ou fenômeno físico.

Porém, a **entalpia de combustão, ou calor de combustão**, deve ser definida como a quantidade ou a variação de energia (entalpia) liberada quando um mol de combustível orgânico (que apresenta, obrigatoriamente, átomos de hidrogênio ligados a carbono) reage com o comburente (gás oxigênio- O2).

Os combustíveis orgânicos mais comuns utilizados em entalpias de combustão são os hidrocarbonetos, os alcoóis, os carboidratos e os lipídeos.

CxHy + zO2 → produtos + energia (em Kcal ou KJ)

Assim, é muito comum os estudantes relacionarem a **entalpia de combustão** com um processo de queima, ou seja, um objeto ou líquido ardendo em chamas, como é o caso da madeira na lareira.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/dc5683e635b96df584ebe1cf63b53add.jpg)
*Entalpia de combustão da madeira liberando calor para a casa*

Por ser um fenômeno exotérmico, a **entalpia de combustão** sempre apresenta uma variação de entalpia menor que zero:

**ΔH < 0**

Como a variação de entalpia é dada pela diferença entre a entalpia dos produtos e a entalpia dos reagentes, podemos afirmar que, na entalpia de combustão, a entalpia dos reagentes é sempre maior que a entalpia dos produtos, pois:

**ΔH < 0**

**Hp-Hr < 0**

**Hp < Hr**

Vejamos agora alguns exemplos com formas de identificar esse tipo de entalpia, além da avaliação do ΔH:

**a) Combustão completa**

Há uma entalpia de combustão completa quando a substância combustível (substâncias orgânicas, por exemplo, hidrocarbonetos, alcoóis, cetonas, etc.), ao reagir com o comburente, forma necessariamente dióxido de carbono (CO2) e água (H2O).

A equação química que representa uma entalpia de combustão completa tem o seguinte padrão:

CxHy + zO2 → xCO2 + yH2O

Ou

CxHyOw + zO2 → xCO2 + yH2O

**1º Exemplo:** Entalpia de combustão completa da gasolina (C8H18)

C8H18 + 25/2 O2 → 8 CO2 + 9 H2O

A equação química balanceada da combustão completa da gasolina demonstra que foram gerados 8 mol de dióxido de carbono e 9 mol de água, além de haver liberação de certa quantidade de energia, já que o seu ΔH é menor do que 0.

**Exemplo 2:** Entalpia de combustão completa do etanol (C2H6O)

C2H6O + 3 O2 → 2 CO2 + 3 H2O

Pela equação química balanceada da combustão completa do etanol, observa-se que foram gerados 2 mol de dióxido de carbono e 3 mol de água, além de ter sido liberada certa quantidade de energia, já que o seu ΔH é menor do que 0.

**b) Combustão incompleta**

Ocorre uma entalpia de combustão incompleta quando a substância combustível (substâncias orgânicas, por exemplo, hidrocarbonetos, alcoóis, cetonas, etc.), ao reagir com o comburente, forma necessariamente monóxido de carbono (CO) e água (H2O).

A equação química que representa uma entalpia de combustão completa tem o seguinte padrão:

CxHy + zO2 → xCO + yH2O

Ou

CxHyOw + zO2 → xCO + yH2O

**1º Exemplo:** Entalpia de combustão incompleta do gás acetileno (C2H2)

C2H2+ 3/2 O2 → 2 CO + 1 H2O

Percebe-se, pela equação química balanceada da combustão incompleta do gás acetileno, que foram gerados 2 mol de monóxido de carbono e 1 mol de água, além de haver liberação de certa quantidade de energia, já que o seu ΔH é menor do que 0.

**2º Exemplo:** Entalpia de combustão incompleta da acetona (C3H6O)

C3H6O + 5/2 O2 → 3 CO + 3 H2O

A equação química balanceada da combustão incompleta da acetona demonstra que foram gerados 3 mol de monóxido de carbono e água, além de haver a liberação de certa quantidade de energia, já que o seu ΔH é menor do que 0.

**c) Combustão envolvendo substâncias simples**

São entalpias de combustão em que, além do gás oxigênio (o comburente), o combustível também é uma substância simples. Nesse caso, diferentemente da combustão completa e da incompleta, há a formação de um único produto.

Alguns exemplos desse tipo de entalpia de combustão são:

**1º Exemplo:** Combustão do gás hidrogênio

H2 + ½O2 → H2O

Por meio da equação química balanceada da combustão do gás hidrogênio, podemos perceber que foi gerado apenas um mol de água, e houve a liberação de certa quantidade de energia, já que o seu ΔH é menor do que 0.

**2º Exemplo:** Combustão do carbono

C + O2 → CO2

Conforme essa equação química balanceada da combustão do carbono, verifica-se que foi gerado apenas um mol de dióxido de carbono, como também houve liberação de certa quantidade de energia, já que o seu ΔH é menor do que 0.



**4. Entalpia de Ligação**

Para formar as mais diversas substâncias que nos cercam, ligações químicas são quebradas e outras são estabelecidas por meio das reações. À quantidade de energia envolvida no rompimento de 1 mol de ligações químicas entre átomos numa temperatura de 25°C e pressão de 1 atmosfera damos o nome de **entalpia de ligação** ou **energia de ligação**.

A quebra das ligações dos reagentes é sempre um processo endotérmico, ou seja, necessita de calor para que aconteça. Já o rearranjo dos átomos para formar novas moléculas é um processo exotérmico, libera energia. Portanto, o cálculo da variação de entalpia (ΔH) é dado pela diferença de energia liberada na formação das ligações dos produtos pela energia absorvida no rompimento das ligações dos reagentes. Observe:

H2 + Cl2 --> 2HCl

Nessa reação, uma molécula de gás hidrogênio e uma de gás cloro são quebradas entre si e unidas depois para formar o ácido clorídrico. Através de experiências em laboratório determinou-se que a entalpia de ligação do hidrogênio (H-H) é de 104 kcal/mol, do cloro (Cl-Cl) é 58 kcal/mol e do ácido clorídrico (H-Cl) é de -103 kcal/mol. O cálculo é expresso assim:

ΔH = 2 HCl – (H2 + Cl2)
ΔH = 2 * (-103) - (-104 + (-58))
ΔH = - 206 + 162
ΔH = - 44 kcal/mol

Observe que o sinal do calor de formação do H2 e Cl2 foram invertidos, pois não houve formação dessas moléculas, e sim, sua quebra.

Logo, a entalpia de ligação de um mol de HCl é de -22 kcal/mol (o resultado acima é dois mols de HCl). Nessa reação, a ligação mais forte é a do H-H, pois é a que carece de maior quantidade de energia para ser quebrada.

Existem alguns fatores de influenciam o valor da variação de entalpia de um modo geral, tais como:

- Estado físico dos reagentes e dos produtos: a entalpia de substâncias no estado gasoso é maior que no estado líquido, que por sua vez, é maior que no estado sólido.
- Forma alotrópica dos reagentes e dos produtos: a forma alotrópica mais estável de um elemento é sempre a de menor variação de entalpia.
- Temperatura: a variação da entalpia é muito sensível à temperatura em que ocorreu a reação, devido à intensidade de agitação das partículas.
- Reagentes e produtos: a quantidade de reagentes e produtos que participam de uma reação é proporcional à quantidade de calor envolvida nessa reação.

**5. Entalpia de Neutralização**

![As reações de neutralização liberam uma quantidade de energia que pode ser expressa pela entalpia de neutralização](https://static.planejativo.com/uploads/novas/aba7b7ce896896424c8d672d7ebb9dd8.jpg)
*As reações de neutralização liberam uma quantidade d**e energia que pode ser expressa pela entalpia de neutralização*  


![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d2cfed3782644dc31f85ec892dc0ed2e.jpg)

As reações de neutralização sempre ocorrem entre um ácido, que libera o cátion H+, e entre uma base, que libera o ânion OH-. Esse tipo de reação é sempre exotérmico, ou seja, libera energia, pois parte da energia dos íons é utilizada para formar as ligações, que formam as moléculas de água e a energia restante é liberada. Desse modo, o valor da entalpia de neutralização será sempre negativo.

**O valor da variação de entalpia ou calor de neutralização (** Δ  **Hneutralização) será sempre o mesmo para reações que ocorrerem entre ácidos e bases fortes.** Abaixo temos alguns exemplos desse tipo de reação:

HCl(aq) + NaOH(aq) → NaCl(aq) + H2O(l) Δ Hneutralização = -57,7 kJ ou 13,8 kcal
HBr(aq) + NaOH(aq) → NaBr(aq) + H2O(l) Δ Hneutralização = -57,7 kJ ou 13,8 kcal
½ H2SO4(aq) + KOH(aq) → ½ K2SO4(aq) + H2O(l) Δ Hneutralização = -57,7 kJ ou 13,8 kcal

Em todos esses casos a entalpia de neutralização tem o mesmo valor de -57,7 kJ, pois como são ácidos e bases fortes, a ionização dos ácidos e a dissociação das bases ocorre de forma completa. Isso significa que em meio aquoso eles fornecem 100 % de íons H+ e OH-. Assim, em todos os casos a formação da água se dará através da única reação responsável pela manifestação de calor, descrita abaixo:

**H+(aq) + OH-(aq)→ H2O(l)**

Observe como isso é verdade nos três casos:

![Exemplos de neutralização total. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e84968151600305c17b0d9e499088655.jpg)

Assim, em todos esses casos, o diagrama ou gráfico que representa a entalpia de neutralização será o mesmo, mostrado a seguir:

![Gráfico representativo da variação de entalpia-padrão de neutralização. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b6aa93382414ef97f3d022821da151f5.jpg)

No entanto, se a reação de neutralização ocorre com a presença de uma base ou de um ácido fracos, o valor do calor liberado será menor do que o Δ Hneutralização = -57,7 kJ. Isso ocorre porque parte da energia liberada é usada também para ionizar mais ácido (se o ácido for fraco), ou para dissociar mais base (se a base for fraca). Dessa forma, ocorrem duas reações, como no caso abaixo em que a base é forte, mas o ácido é fraco:

![Exemplo de neutralização incompleta](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ea258a9f6151a0a9de815782a263559e.jpg)



**6. Entalpia de Solução**

Uma solução química pode ser definida como uma mistura homogênea. Essa mistura pode ser entre um sólido e um líquido (sal e água ), entre líquidos (álcool e água), entre sólidos (ligas metálicas), entre gases (ar) e entre um gás e um líquido (refrigerante). Porém, no caso do estudo que vamos realizar agora, iremos considerar somente soluções formadas por um sólido dissolvido num líquido.

Quando fazemos esse tipo de mistura pode acontecer em alguns casos de a temperatura do sistema aumentar ou diminuir. Por exemplo, se misturarmos hidróxido de sódio (NaOH) em água, a temperatura da solução irá aumentar (esquentar). No entanto, se o nosso soluto for a uréia (CH4N2O), a solução irá esfriar.

Isso acontece porque a dissolução de um sólido num líquido ocorre em duas etapas:

**1ª etapa: Quebra do retículo cristalino:**

As moléculas do sólido se atraem eletrostaticamente formando aglomerados iônicos bem organizados, com formas geométricas definidas, denominados retículos cristalinos. Abaixo, temos o retículo cristalino do sal (NaCl):

![Retículo cristalino do sal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6f44bb80b2b2525bf88d5a7a9a4c333b.jpg)

 Assim, ao ser adicionado num líquido para formar a solução, esse retículo é rompido. Para que isso ocorra é necessário receber certa quantidade de energia, que é chamada de **Energia ou Entalpia Reticular (** Δ  **Hret).** Nesse caso, a entalpia ou energia global do sistema será sempre positiva, já que a entalpia final é maior que a inicial ( Δ H = Hfinal – Hinicial) e a temperatura do sistema diminui.

![Conceito de entalpia reticular](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2143cc040e0a316bfcff55629d7f45f1.jpg)

**2ª etapa: Interação entre partículas do soluto e do solvente:**

Se fosse apenas pela etapa anterior, a temperatura das dissoluções sempre deveria diminuir. Entretanto, depois que as partículas do sólido são separadas, ocorre a sua interação com as moléculas do solvente. Quando o solvente é a água, dizemos que ocorre uma hidratação em que o polo positivo da água (H+) interage com os íons de carga negativa do soluto, enquanto que o polo negativo da água (OH-) interage com os íons positivos do soluto.

Para que essa interação ocorra é necessário liberar certa quantidade de energia, que é chamada de **Energia ou Entalpia de Hidratação (** **Δ****Hhid)**. Visto que se perde calor, a temperatura do sistema aumenta e a entalpia é sempre negativa.

![Conceito de entalpia de hidratação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9b74d3608127f2897b362d92f091ac04.jpg)

O que vai determinar, então, se a temperatura do sistema irá diminuir ou aumentar será a somatória das entalpias reticular e de hidratação:

![A entalpia de dissolução é a somatória das entalpias reticular e de hidratação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6f2d04af864bed80124575bf664c79de.jpg)

Portanto, temos uma **dissolução endotérmica** (com absorção de calor e com **diminuição da temperatura**) se a quantidade de energia absorvida (entalpia reticular) for maior que a energia liberada (entalpia de hidratação).

No caso de ocorrer o contrário, a energia absorvida for menor que a energia liberada, teremos uma **dissolução exotérmica**, com o **aumento da temperatura.**

As dissoluções endotérmicas precisam absorver mais energia, por isso, o aumento da temperatura facilita a dissolução do soluto. Já nas dissoluções exotérmicas, a diminuição da temperatura facilita a dissolução.

![Gráficos de dissolução endotérmica e exotérmica em relação à temperatura](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4e4c5eb3cfd6ca3ebc422798efafd7c1.jpg)

**Quanto maior for o valor da entalpia, maior será a influência que a temperatura exercerá na solubilidade do soluto.**





**7. Cálculos de Variação de Entalpia**

*O cálculo da variação da entalpia de uma reação química envolve a diferença entre a entalpia dos produtos e a entalpia dos reagentes.
*

**
**

![A energia envolvida em uma combustão é calculada por meio da variação da entalpia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ce6d8f84f606dfca40091c8baa676799.jpg)

*A energia envolvida em uma combustão é calculada por meio da variação da entalpia*





*
*



Em uma reação química, tanto os reagentes quanto os produtos apresentam uma quantidade de energia interna: a **entalpia**. Como a medida da entalpia específica de cada substância em uma reação é muito complexa, é realizado o cálculo da variação da entalpia da reação (ΔH). Para efetuar esse cálculo, utilizamos a seguinte fórmula matemática:

ΔH = Hp-H

- Hp = somas das entalpias dos produtos
- Hr = soma das entalpias dos reagentes

O conhecimento da variação da entalpia de uma reação permite-nos classificá-la em relação à absorção ou liberação de calor, ou seja, podemos determinar se uma reação química é endotérmica (ΔH negativo) ou exotérmica (ΔH positivo).

**Exemplos de cálculo da variação da entalpia:**

**Exemplo 1: (UFF)** Considere os valores de entalpia padrão de formação (ΔHof) em KJ.mol-1 à 25°C das seguintes substâncias:

CH4(g)      - 74,8

CHCl3(l)     - 134,5

HCl(g)       - 92,3

Para a reação:

CH4(g) + 3Cl2(g) → CHCl3(l) + 3HCl(g)

Qual será o valor do ΔHof

**Passo 1:** Observar se a reação está balanceada, haja vista que as entalpias fornecidas pelo enunciado estão relacionadas a apenas um mol. Ao analisar a reação, percebemos que ela está balanceada, pois há 3 mols de Cl2 e 3 mols de HCl.

**Passo 2:** Calcular a entalpia dos reagentes por meio da soma dos seus valores (respeitando o balanceamento):

Hr = - 74,8 + 3.0

Hr = - 74,8 KJ.mol-1

**Passo 3:** Calcular a entalpia dos produtos pela soma dos seus valores (respeitando o balanceamento):

Hp = - 134,5 + 3.(-92,3)

Hp = - 134,5 – 276,9

Hp = - 411,4 KJ.mol-1

**Passo 4:** Aplicar os valores encontrados para as entalpias dos reagentes e produtos na fórmula do ΔH:

ΔH = Hp - Hr

ΔH = - 411,4 - (-74,8)

ΔH = - 411,4 + 74,8

ΔH = - 336,6 KJ.mol-1

Como o ΔH encontrado é negativo, trata-se de uma reação exotérmica.

**Exemplo 2:** **(UERJ)** O alumínio é utilizado como redutor de óxidos, no processo denominado aluminotermia, conforme mostra a equação química:

8 Al(s) + 3 Mn3O4(s) → 4 Al2O3(s) + 9 Mn(s)

Observe os dados:

substância    entalpia de formação (ΔH/298K)

​                   (kj.mol-1)

Al2O3(s)               -1667,8

Mn3O4(s)                   -1385,3

Segundo a equação acima, para a obtenção do Mn(s), qual será a variação de entalpia, na temperatura de 298 K, em Kj/mol

**Passo 1:** Observar se a reação está balanceada, haja vista que as entalpias fornecidas pelo enunciado estão relacionadas a apenas um mol. Ao analisar a reação, percebemos que ela está balanceada, pois há 3 mols de Mn3O4(s) e 4 mols de Al2O3(s).

**Passo 2:** Calcular a entalpia dos reagentes por meio da soma dos seus valores (respeitando o balanceamento):

Hr = 8.0 + 3.(-1385,3)

Hr = - 4155,9 KJ.mol-1

**Passo 3:** Calcular a entalpia dos produtos pela soma dos seus valores (respeitando o balanceamento):

Hp = 4(-1667,8) + 9.(0)

Hp = 6671,2 + 0

Hp = - 6671,2 KJ.mol-1

**Passo 4:** Aplicar os valores encontrados para as entalpias dos reagentes e produtos na fórmula do ΔH:

ΔH = Hp - Hr

ΔH = - 6671,2 - (-4155,9)

ΔH = - 6671,2 + 4155,9

ΔH = - 2515,3 KJ.mol-1

Como o ΔH encontrado é negativo, trata-se de uma reação exotérmica.





*
*

**Fonte:**

[Info Escola - Entalpia de Ligação](https://www.infoescola.com/quimica/entalpia-de-ligacao/)
[Manual da Química - Tipos de Entalpia](https://www.manualdaquimica.com/fisico-quimica/tipos-entalpia.htm)

[Manual da Química - Entalpia de combustão](https://www.manualdaquimica.com/fisico-quimica/entalpia-combustao.htm)
[Manual da Química - Cálculo da variação de entalpia de uma reação química](https://www.manualdaquimica.com/fisico-quimica/calculo-variacao-entalpia-uma-reacao-quimica.htm)
[Mundo Educação - Entalpia de Formação](https://mundoeducacao.uol.com.br/quimica/entalpia-formacao.htm)
[Mundo Educação - Entalpia de Neutralização](https://mundoeducacao.uol.com.br/quimica/entalpia-neutralizacao.htm)
[Mundo Educação - Entalpia de Solução](https://mundoeducacao.uol.com.br/quimica/entalpia-solucao.htm)

Vídeos Relacionados:

# 3. Termoquímica: Entalpia de Formação (3/7) [Físico Química]

https://www.youtube.com/watch?v=KUPzP4pP8oM



# 4. Termoquímica: Entalpia de Combustão (4/7) [Físico Química]

https://www.youtube.com/watch?v=PX6ZwndTsiI&t=8s

# 5. Termoquímica: Entalpia de Ligação (5/7) [Físico Química]

https://www.youtube.com/watch?v=_UESTvSe4dM

# 6. Termoquímica: Entalpia de Solução (6/7) [Físico Química]

https://www.youtube.com/watch?v=dUhO9bkz8qo