Soluções: classificação e solubilidade

**1. Soluções Químicas
**

As soluções químicas são misturas homogêneas formadas por duas ou mais substâncias.

Os componentes de uma solução são denominados de soluto e solvente:

- **Soluto:** representa a substância dissolvida
- **Solvente:** é a substância que dissolve.

Geralmente, o soluto de uma solução está presente em menor quantidade que o solvente.

Um exemplo de solução é a mistura de água com açúcar, sendo a água o solvente e o açúcar, o soluto.

A água é considerada o solvente universal, devido ao fato de dissolver uma grande quantidade de substâncias.

![Exemplos de soluções químicas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5bf4dd1b3ebd42223cc781ac6ae03130.jpg)As soluções químicas estão presentes em nosso cotidiano

**2. Classificação**

Como vimos, uma solução consiste de duas partes: o soluto e o solvente.

![Solução química](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ff52290317b21e9c3f74dc0449a1fec5.jpg)

Porém, esses dois componentes podem apresentar diferentes quantidades e características. Como resultado, existem diversos tipos de soluções, cada um deles baseia-se em uma determinada condição.

De acordo com a **quantidade de soluto** que possuem, as soluções químicas podem ser:

- **Soluções Saturadas**: solução com a quantidade máxima de soluto para ser totalmente dissolvido pelo solvente. Se mais solvente for acrescentado pode-se acumular, sendo esse excesso chamado de corpo de fundo.
- **Soluções Insaturadas**: também chamada de não-saturada, esse tipo de solução contém menor quantidade de soluto.
- **Soluções Supersaturadas**: são soluções instáveis, nas quais a quantidade de soluto excede a capacidade de solubilidade do solvente.

![Solução saturada e insaturada](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e099d6a67b5ee33708e78dd7609c3ce4.jpg)

As soluções também podem ser classificadas de acordo com o seu **estado físico**:

- **Soluções Sólidas**: formadas por solutos e solventes em estado sólido. Exemplo: a união de cobre e níquel, que forma uma liga metálica.
- **Soluções Líquidas**: formadas por solventes em estado líquido e solutos que podem estar em estado sólido, líquido ou gasoso. Exemplo: sal dissolvido em água.
- **Soluções Gasosas**: formadas por solutos e solventes em estado gasoso. Exemplo: ar atmosférico.

Além disso, segundo a **natureza do soluto**, as soluções químicas são classificadas em:

- **Soluções Moleculares**: quando as partículas dispersas na solução são moléculas, por exemplo, o açúcar (molécula C12H22O11).
- **Soluções Iônicas**: quando as partículas dispersas na solução são íons, por exemplo, o sal comum (íons Na+ e Cl-).

**3. Solubilidade**

**a) Coeficiente de solubilidade
**

A solubilidade é a propriedade física das substâncias de se dissolverem, ou não, em um determinado líquido.

O coeficiente de solubilidade representa a capacidade máxima do soluto que se dissolve em uma determinada quantidade de solvente. Isso conforme as condições de temperatura e pressão.

Conforme a solubilidade, as soluções podem ser:

- **Soluções diluídas**: a quantidade de soluto é menor em relação ao solvente.
- **Soluções concentradas**: a quantidade de soluto é maior que a de solvente.

Quando temos uma solução concentrada, podemos notar que o soluto não se dissolve completamente no solvente, o que leva a presença de um corpo de fundo.

Para calcular o coeficiente de solubilidade é utilizada a seguinte fórmula:

**Cs = 100 . m1/m2**

Onde:

**Cs**: coeficiente de solubilidade
**m1**: massa do soluto
**m2**: massa do solvente



**b) Curvas de solubilidade**

*Os gráficos das curvas de solubilidade relacionam a variação do coeficiente de solubilidade do soluto em dada quantidade de solvente com a variação da temperatura.*

*
*

![Cada soluto possui uma curva de solubilidade específica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2becfd91f624fc8ff45bb9041ad77f29.jpg)

*Cada soluto possui uma curva de solubilidade específica*

*
*

Cada soluto possui um coeficiente de solubilidade específico, que é a quantidade máxima de soluto dissolvível em determinada quantidade de solvente a uma dada temperatura.

**Construção de um gráfico com curva de solubilidade**

Por exemplo, o **coeficiente de solubilidade** do KNO3 é 31,2 g em 100 g de água a 20 ºC. Se dissolvermos exatamente essa quantidade de nitrato de potássio em 100 g de água a 20 ºC, uma solução saturada. Qualquer quantidade adicional desse sal vai precipitar-se (forma um corpo de fundo no recipiente).

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4c51f4072f07f698c0b91c7ef574ff67.jpg)*Ilustração de solução saturada e solução saturada com corpo de fundo.*

 

No entanto, o coeficiente de solubilidade varia com a temperatura. Assim, se aquecermos essa solução saturada com corpo de fundo de KNO3, o precipitado gradualmente se dissolverá na água. Observe a seguir os valores dos coeficientes de solubilidade do KNO3 em 100 g de água em diferentes temperaturas:

![Coeficientes de solubilidade do KNO3 em 100 g de água](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d5a0bd5bf9f1f9f25884e46354018244.jpg)

Observe que a **solubilidade** desse sal em água aumenta com o aumento da temperatura. Na maioria das substâncias, isso também acontece. Se colocarmos esses valores em um **gráfico**, teremos o seguinte:

![Gráfico de curva de solubilidade do KNO3 em 100 g água](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c06683e9e0a37869009aaeff4a39e8c2.jpg)

Essa é a chamada **curva de solubilidade** do KNO3. Dizemos que ela é ascendente porque cresce com o aumento da temperatura.

**Características das curvas de solubilidade dos solutos em um gráfico**

Cada substância possui a sua **curva de solubilidade** para determinado solvente. Algumas dessas substâncias têm a solubilidade diminuída com o aumento da temperatura, como é o caso do CaCrO4, que possui **curva de solubilidade** descendente. Isso significa que, se aquecermos uma solução saturada desse sal, parte do sal dissolvido precipitar-se-á.

Já para outras substâncias, o aumento da temperatura não interfere tanto na solubilidade, como ocorre com uma solução de sal de cozinha (NaCl). Em 20 ºC, o coeficiente de solubilidade do NaCl é de 36 g em 100 g de água, mas, se aumentarmos a temperatura para 100ºC, essa solubilidade aumentará somente para 39,8 g, um aumento muito pequeno.

Existem também substâncias em que a solubilidade aumenta somente até certo ponto do aumento de temperatura, pois, depois dele, a solubilidade diminui. Isso acontece, por exemplo, com substâncias hidratadas, que, ao ser aquecidas, chegam a um momento em que desidratam. Por isso, como a sua composição muda, a sua variação de solubilidade com a temperatura também muda. Essa ocorrência pode ser observada no gráfico por meio de inflexões na curva de solubilidade.

A seguir, apresentamos um **gráfico com as curvas de solubilidade** de várias substâncias:

![Curvas de solubilidade de diversos sais](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f35d36114dd336be2b015f6790a51905.jpg)
*Curvas de solubilidade de diversos sais*

Por meio desse tipo de gráfico, podemos comparar as solubilidades de diversos sais em um mesmo solvente e nas mesmas temperaturas.

**Classificação de uma solução por meio de um gráfico com curva de solubilidade**

As **curvas de solubilidade** também ajudam a determinar a saturação das soluções, ou seja, se elas são insaturadas, saturadas, saturadas com corpo de fundo ou supersaturadas. Veja um exemplo:

![Gráfico de curva de solubilidade e indicação de saturação de soluções](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4b44cdf7a05377f4bcce91ab4d580ab5.jpg)

Veja quais são os tipos de solução indicados pelos pontos A, B e C:

- A: Saturada com corpo de fundo. No ponto A, 30 g de soluto são dissolvidos em 100 g de água a 20ºC. A curva mostra que nesse ponto o coeficiente de solubilidade é cerca de 15 g/100 g de água. Assim, como a quantidade de soluto presente é maior, obtém-se uma solução saturada com corpo de fundo.
- B: Saturada. O ponto B está localizado exatamente na curva de solubilidade, o que indica que a solução é saturada, pois há 30 g de soluto dissolvidos em 100 g de água a 40ºC. Esse é, então, exatamente o coeficiente de solubilidade desse soluto nessa temperatura.
- C: Insaturada. Há 30 g de soluto dissolvidos em 100 g de água a 60ºC. A curva mostra que nesse ponto o coeficiente de solubilidade é maior que 50 g/100 g de água. Assim, como a quantidade de soluto dissolvida é menor que o coeficiente de solubilidade, há uma solução insaturada.

Assim, podemos concluir que:

- Pontos acima da curva: soluções saturadas com corpo de fundo;
- Pontos na curva: soluções saturadas;
- Pontos abaixo da curva: soluções insaturadas.

**c) Concentração das Soluções
**

O conceito de concentração (C) está intimamente relacionado com a quantidade de soluto e de solvente presente em uma solução química.

Sendo assim, a concentração das soluções indica a quantidade, em gramas, de soluto existente em um litro de solução.

Para se calcular a concentração utiliza-se a seguinte fórmula:

**C = m/V**

Onde:

**C**: concentração
**m**: massa do soluto
**V**: volume da solução

No Sistema Internacional (SI), a concentração é dada em gramas por litro (g/L), a massa em gramas (g) e o volume em litros (L).

**Fique Atento!**

Não devemos confundir o conceito de concentração (C) com o de densidade (d) da solução:

- **Concentração**: C = massa do soluto / volume da solução (g/L)
- **Densidade**: d = massa da solução / volume da solução (g/mL)

**Fonte:**

[Toda Matéria - Soluções Químicas](https://www.todamateria.com.br/solucoes-quimicas/)
[Brasil Escola - Curvas de solubilidade](https://brasilescola.uol.com.br/quimica/graficos-das-curvas-solubilidade.htm)

Vídeos Referentes:

# Soluções Química - Parte 01 - Conceitos, Tipos de Solução e Coeficiente de Solubilidade

https://www.youtube.com/watch?v=mJWMLfpX6dM

# SOLUÇÕES - COEFICIENTE DE SOLUBILIDADE E CURVA DE SOLUBILIDADE

https://www.youtube.com/watch?v=NGs7TebsgQw

