Leis ponderais

**1. Leis Ponderais**

No final do século XVIII, os cientistas Antoine Laurent Lavoisier e Joseph Louis Proust, através de estudos experimentais, concluíram que as reações químicas obedecem a determinadas leis. Essas leis são chamadas de leis ponderais e relacionam as massas das substâncias, reagentes e produtos participantes de uma reação química.

**a) Lei de Lavoisier
**

A Lei da Conservação das Massas foi elaborada por Lavoisier após determinar a massa total de um sistema fechado, concluindo que a soma das massas dos reagentes é igual a soma das massas dos produtos.

Exemplo: 2 gramas de gás hidrogênio reagem com 16 gramas de gás oxigênio produzindo 18 gramas de água.

mreagentes = mprodutos

Hidrogênio + Oxigênio = Água
2g     +     16g  =  18g

A lei, portanto, segue os enunciados:

“Em um sistema fechado, a massa total dos reagentes é igual à massa total dos produtos”.

“Na natureza, nada se perde, nada se cria, tudo se transforma.”

**b) Lei de Proust**

A Lei das Proporções Constantes foi enunciada após o químico Joseph Louis Proust observar que em uma reação química as massas dos reagentes e as massas dos produtos estabelecem sempre uma proporção constante.
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/68cdc8e2f68ef7d1cb196ebea308b6ff.png)

Quando a massa de um dos reagentes dobra, as massas dos demais, reagentes e produtos, dobram também. Ao triplicarmos a massa de alguma substância participante da reação, acontecerá o mesmo, a massa de todas as demais substâncias triplicará e assim sucessivamente.

Podemos observar que:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/85abbc0d3bf25152c660d5e136ab639f.png)
As leis ponderais de Lavoisier e Proust foram muito importantes para estudos posteriores como, por exemplo, com base nessas leis o cientista John Dalton elaborou sua teoria sobre a estrutura atômica, que ficou conhecida como a teoria atômica de Dalton.
As relações entre massa O2/massa C, massa CO2/massa C, massa CO2/massa O2, são sempre constantes.

Os conceitos das leis ponderais auxiliam a prever as quantidades desconhecidas de reagentes ou produtos em uma reação química, através de um cálculo, conhecido como cálculo estequiométrico.

**c) Composição Centesimal**

Com base nas Leis Ponderais, também podemos definir a percentagem, em massa, de cada elemento presente em uma substância, ou seja: a composição centesimal indica a massa (em gramas) de cada elemento presente em 100 g de substância. 

Exemplo: se 450 g de água foram originados pela reação de 50 g de hidrogênio com 400 g de oxigênio, qual será a sua composição centesimal?

Hidrogênio + Oxigênio →Água
  50 g        400 g    450 g
                     100 g

Calculando a quantidade de hidrogênio:
50 g de hidrogênio/450 g de água = x g de hidrogênio/100 g de água
x = (50 * 100)/450
x = 11,1 g

Repetindo o procedimento para o oxigênio:
400 g de oxigênio/450 g de água = y g de oxigênio/100 g de água
y = (400 * 100)/450
y = 88,9 g

A conclusão é que, em cada 100 gramas de água, é formada por 11,1 gramas de hidrogênio e 88,9 gramas deoxigênio. A composição percentual da água é de 11,1% de hidrogênio e 88,9% de oxigênio.

**Fonte:**

[Globo Educação - Leis Ponderais](https://educacao.globo.com/quimica/assunto/materiais-e-suas-propriedades/leis-ponderais.html)

Vídeos Relacionados:

# Leis Ponderais: Lei de Lavoisier - Aula 1/5 [Química Geral]

https://www.youtube.com/watch?v=5uafdMk-C2Q

# Leis Ponderais: Lei de Lavoisier e Einstein - Aula 2/5 [Química Geral]

https://www.youtube.com/watch?v=f5GNS-z0V4Y

# 3. Leis Ponderais: Lei de Proust - Aula 3/5 [Química Geral]

https://www.youtube.com/watch?v=rn025_jZUYQ

# 4. Leis Ponderais: Lei de Dalton - Aula 4/5 [Química Geral]

https://www.youtube.com/watch?v=AEqcj4TdgtA

# 5. Leis Ponderais: Exercício - Aula 5/5 [Química Geral]

https://www.youtube.com/watch?v=pS6gYu1HLkA

# LEIS PONDERAIS - LAVOISIER, PROUST E DALTON

https://www.youtube.com/watch?v=lj8yIGefzvI

