Variáveis de estado e Transformações gasosas

*O estudo dos gases compreende a análise da matéria quando se apresenta no estado gasoso, sendo este o seu estado termodinâmico mais simples.*

*Um gás é composto por átomos e moléculas e nesse estado físico, um sistema apresenta pouca interação entre suas partículas.*

*Devemos notar que um gás é diferente do vapor. Normalmente consideramos um gás quando a substância encontra-se no estado gasoso em temperatura e pressão ambiente.*

*Já as substâncias que se apresentam no estado sólido ou líquido em condições ambientes, quando estão no estado gasoso são chamadas de vapor.*

**
**

**1. Variáveis de estado dos gases**

  As equações que iremos apresentar a seguir relacionam as três transformações gasosas de uma massa fixa de gás. 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bc96be35e593f91efd4d5d79dd5af84c.jpg)
P: pressão
V: volume
T: temperatura
K: constante

P, V e T são as chamadas “Variáveis de estado dos gases”.

Onde **PV = K** se refere à transformação Isotérmica, neste caso a constante é a temperatura.

**V = K
T**     é a equação para transformações Isobáricas, onde a pressão é constante.

A transformação Isovolumétrica é representada pela equação **P = K 
                                                  T**

As transformações gasosas podem ser representadas por uma única equação. A chamada Equação geral dos gases:
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0ff7acec69549c30bb0daf8d6ecfd80a.jpg)
Através dessa equação podemos descobrir, por exemplo, as alterações do volume de um gás em determinadas condições de temperatura e pressão.  

**a) Gás Ideal**

Sob determinadas condições, a equação de estado de um gás pode ser bastante simples. Um gás que apresenta essas condições é chamado de gás ideal ou gás perfeito.

As condições necessárias para que um gás seja considerado perfeito são:

- Ser constituído por um número muito grande de partículas em movimento desordenado;
- O volume de cada molécula ser desprezível em relação ao volume do recipiente;
- As colisões são elásticas de curtíssima duração;
- As forças entre as moléculas são desprezíveis, exceto durante as colisões.

Na verdade, o gás perfeito é uma idealização do gás real, entretanto, na prática podemos muitas vezes utilizar essa aproximação.

Quanto mais a temperatura de um gás se distanciar do seu ponto de liquefação e a sua pressão for reduzida, mais próximo estará de um gás ideal.

**2. Transformações Gasosas**
*As transformações gasosas foram estudadas pelos cientistas de forma a sempre manter uma das variáveis de estado constante para observar a variação das outras duas variáveis.  

*![As transformações gasosas sempre são estudadas com o sistema fechado para que não ocorra alteração no número de partículas e na massa do gás](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab18f980280eed2a02bc9e729c54edf6.jpg)
As transformações gasosas sempre são estudadas com o sistema fechado para que não ocorra alteração no número de partículas e na massa do gás  *
*

As **transformações gasosas** são aquelas em que se considera uma determinada massa fixa de um gás ideal em um sistema fechado para observar como as variáveis de estado dos gases (pressão, volume e temperatura) inter-relacionam-se. Esse processo é feito por manter constante uma dessas variáveis, enquanto se observa como ocorre a variação das outras duas.

Existem três tipos de transformações gasosas, que ocorrem quando (**1) a temperatura permanece constante, (2) quando a pressão permanece constante e (3) quando o volume permanece constante.** Vejamos o nome dado para cada uma dessas transformações e quais são as leis que as relacionam:

**(1) Transformação isotérmica:** Essa palavra vem do grego *iso,* que significa “igual”, e *thermo,* que significa “calor”, ou seja, essa é uma transformação gasosa que ocorre com a **temperatura constante**, enquanto as outras variáveis (pressão e volume) variam.

Os cientistas que estudaram a transformação isotérmica foram Robert Boyle e Edme Mariotte, por isso as observações desses estudiosos foram enunciadas em uma lei chamada de **lei de Boyle-Mariotte**, que diz o seguinte:

“**Com a temperatura sendo mantida constante, a massa de determinado gás ocupa um volume inversamente proporcional à sua pressão.”**

Isso quer dizer que, se aumentarmos a pressão sobre o gás, o seu volume diminuirá e vice-versa, como a figura a seguir mostra:

![Esquema de transformação isotérmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9b304f0c4efe78bd4a283ee0463d799a.jpg)
Esquema de transformação isotérmica

Duas grandezas são inversamente proporcionais quando o produto entre elas sempre origina uma constante. Assim, temos:

**P . V = k**

ou

**P1 . V1 = P2 . V2**

Veja um exemplo a seguir de transformação isotérmica. Observe que o produto entre a pressão e o volume em todos os casos sempre origina o mesmo resultado:

![Dados de transformações isotérmicas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5ed8aec5842849cb1f6e93be48f88530.jpg)
Dados de transformações isotérmicas

Passando os dados das transformações isotérmicas para um gráfico que relaciona a pressão e o volume, obtemos uma hipérbole equilátera, que é chamada de isoterma:

![Representação gráfica de uma isoterma](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0ba4fb1ceba14242b9cb16248fb2377b.jpg)
Representação gráfica de uma isoterma

**(2) Transformação isobárica:** Essa palavra vem do grego *iso,* que significa “igual”, e *baros,* que é “pressão”, ou seja, essa é uma transformação gasosa que ocorre com a **pressão constante**, enquanto as outras variáveis (temperatura e volume) variam.

Os cientistas que estudaram a transformação isobárica foram Joseph Louis Gay-Lussac e Jacques Alexandre César Charles. Por isso, as observações deles foram enunciadas em uma lei chamada de **primeira lei de Charles e Gay-Lussac**, que diz o seguinte:

“**Com a pressão sendo mantida constante, a massa de determinado gás ocupa um volume diretamente proporcional à sua temperatura termodinâmica.”**

Isso quer dizer que, se aumentarmos a temperatura do sistema, o volume ocupado pelo gás também aumentará, ou seja, ele expandir-se-á. Por outro lado, com a diminuição da temperatura, o gás contrair-se-á. Veja isso na ilustração a seguir:

![Esquema de transformação isobárica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e996ed887efeb7aa0b9efdd64a33946f.jpg)
Esquema de transformação isobárica

É importante salientar que as relações expressas em todas as transformações gasosas mencionadas aqui são verdadeiras somente quando se considera a temperatura termodinâmica, ou seja, a temperatura na escala kelvin.

Matematicamente, temos:

**V = k**
**T**    

ou

**V****1****=** **V****2**
**T****1**   **T****2**

Veja um exemplo a seguir de transformação isobárica. Por exemplo, se temos uma massa fixa de um gás em um sistema fechado, sob temperatura de 100 K e seu volume é “V”, se aumentarmos essa temperatura para 200 K, ou seja, se dobrarmos a temperatura, o volume também dobrará, passando para “2V” e assim sucessivamente.

Passando os dados das transformações isobáricas para um gráfico que relaciona a pressão e o volume, obtemos uma reta, conforme o gráfico a seguir mostra:

![Representação das transformações isobáricas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1ce7a1ca0f7e5d628d5a37799e635811.jpg)
Representação das transformações isobáricas

**(2) Transformação isocórica ou isovolumétrica:** Conforme já dito, *iso* significa “igual”, e *coros* é “volume”, ou seja, a palavra “isocórica” refere-se a uma transformação gasosa que ocorre com o **volume constante**, enquanto as outras variáveis (temperatura e pressão) variam.

A **segunda lei de Charles e Gay-Lussac** diz o seguinte:

“**Com o volume sendo mantido constante, a pressão exercida pela massa de determinado gás é diretamente proporcional à sua temperatura termodinâmica.”**

Isso quer dizer que, se aumentarmos a temperatura do sistema, a pressão exercida pelo gás também aumentará e vice-versa. Observe:

![Esquema de transformação isocórica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/48c7eaeaa279219a105c32999aac5c02.jpg)
Esquema de transformação isocórica

Matematicamente, temos:

**P = k**
**T**    

ou

**P****1****=** **P****2**
**T****1**   **T****2**

Portanto, assim como ocorre no caso das transformações isobáricas, nos gráficos das transformações isocóricas, a relação entre a pressão e a temperatura sempre dará uma reta:

![Gráfico de transformação isocórica ou isovolumétrica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/686ff895e1c8072e1303f299b0cfa83e.jpg)
Gráfico de transformação isocórica ou isovolumétrica

Observe que em todos os casos, quando dividimos a pressão pela temperatura termodinâmica respectiva, encontramos o mesmo valor (uma constante):

3/100 = 0,03

6/200 = 0,03

9/300 = 0,03

12/400 = 0,03

**3. Equação geral dos gases ideais**

A lei dos gases ideais ou equação de Clapeyron descreve o comportamento de um gás perfeito em termos de parâmetros físicos e nos permite avaliar o estado macroscópio do gás. Ela é expressa como:

P.V = n.R.T

Sendo,

P: pressão do gás (N/m2)
V: volume (m3)
n: número de moles (mol)
R: constante universal dos gases (J/K.mol)
T: temperatura (K)

**a) Constante universal dos gases**

Se considerarmos 1 mol de um determinado gás, a constante R pode ser encontrada pelo produto da pressão com o volume dividido pela temperatura absoluta.

De acordo com a Lei de Avogadro, em condições normais de temperatura e pressão (temperatura é igual a 273,15 K e pressão de 1 atm) 1 mol de um gás ocupa um volume igual a 22,415 litros. Assim, temos:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/92f15b80581aa6760308e93deea8fd51.png)

Fazendo as devidas transformações, podemos ainda expressar a constante dos gases como sendo igual a:

R = 8,314 J/K.mol ou 1,986 cal/k.mol

**4. Volume molar dos gases**

*O volume molar corresponde ao volume ocupado por qualquer gás nas CNTP, que é igual a 22,4 L.*

No ano de 1811, o químico italiano Amedeo Avogadro (1776-1856) propôs uma explicação para a relação que havia entre o número de moléculas dos gases e o volume por eles ocupado. Segundo a **Hipótese de Avogadro** ou **Princípio de Avogadro**, **volumes iguais de quaisquer gases que estão nas mesmas condições de temperatura e pressão apresentam o mesmo número de moléculas.**

Isso significa que independente da natureza do gás e do tamanho das suas moléculas, o volume que ele ocupará será proporcional ao número de moléculas que há no frasco. Por exemplo, se temos dois frascos, um contendo gás hidrogênio (H2) e o outro contendo dióxido de carbono (CO2), sendo o volume dos dois igual, isso quer dizer que existe a mesma quantidade de moléculas nos dois frascos.

Esse fato acontece porque o tamanho das moléculas gasosas é considerado desprezível em comparação com a distância entre elas.

Assim, quando consideramos as **Condições Normais de Temperatura e Pressão (CNTP),** em que a pressão é igual a 1 atm e a temperatura é de 273 K (0ºC), temos que **o volume ocupado por 1 mol de qualquer gás sempre será de 22,4 L.** Esse valor corresponde ao **volume molar dos gases**.

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

Se considerarmos as **Condições Ambientais de Temperatura e Pressão (CATP),** em que a pressão também é de aproximadamente 1 atm, mas a temperatura é de 298 K (25 ºC), **o volume molar passa a ser 25 L.**

Portanto, se temos 1 mol de gás hidrogênio e 1 mol de gás carbônico em dois recipientes separados, podemos concluir que ambos estão ocupando o volume de 22,4 L nas CNTP. O número de moléculas deles também é o mesmo, tendo em vista que 1 mol de qualquer gás é sempre 6,0 . 1023 (número de Avogadro).

A diferença estará somente na massa, pois a quantidade e o tipo de átomo em cada molécula são diferentes. No caso de 1 mol de H2, temos a massa total de 2g, enquanto em 1 mol de CO2, temos a massa de 44 g.

![Amedeo Avogadro (1776-1856)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9d4bcbe22d5bb63ec00b68101a0872ff.jpg)
*Amedeo Avogadro (1776-1856)  
*

**
**

**Fontes:**

[Mundo Educação - Variáveis de Estados Gasosos](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/quimica/variaveis-estado-dos-gases.htm)
[Mundo Educação - Transformações Gasosas](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/quimica/transformacoes-gasosas.htm)
[Toda Matéria - Estudo dos Gases](https://www.todamateria.com.br/estudo-dos-gases/)
[Mundo Educação - Volume Molar dos Gases](https://mundoeducacao.uol.com.br/quimica/volume-molar-dos-gases.htm#:~:text=Assim%2C quando consideramos as Condições,ao volume molar dos gases.)

Vídeos relacionados:

# Química - Gases - Conceitos Gerais

https://www.youtube.com/watch?v=JRSKiKCytkE

# EQUAÇÃO Geral GASES e Transformação ISOTÉRMICA, ISOVOLUMÉTRICA e ISOBÁRICA | Aula 15 (Química IV)

https://www.youtube.com/watch?v=rMkn_MTt2kE

# CÁLCULOS: Massa Molar, Volume de Gás na CNTP e fora da CNTP (Clapeyron) | Aula 02 (Química IV)

https://www.youtube.com/watch?v=syKxXaDDEYc

