Radioatividade

**Radioatividade** é um fenômeno nuclear que resulta da emissão de energia por átomos, provocada em decorrência de uma desintegração, ou instabilidade, de elementos químicos.

Uma reação nuclear é diferente de uma reação química. Em transformações nucleares o núcleo do átomo sofre alterações, já as reações químicas ocorrem na eletrosfera do átomo.

Desta forma, um átomo pode se transformar em outro átomo e, quando isso acontece, significa que ele é radioativo.

**1. Tipos de Radioatividade**

A radioatividade das partículas Alfa, Beta e das ondas Gama são as mais comuns. O tipo de radiação determina o poder de penetração na matéria, que são, respectivamente, baixa, média e alta.

**a) Emissões Alfa** ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f749c6e189f58f255aa751ac753b2764.png)

São partículas pesadas de carga positiva, que possuem carga elétrica +2 e massa igual a 4.

![partícula alfa](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4787042df23cab08f89729ee0840e455.jpg)

Por possuir 2 prótons e 2 nêutrons, seu núcleo é comparado ao do elemento químico hélio, e por isso, alguns autores também a chamam de “hélion”.

Possui pequeno poder de penetração, e por isso a sua radioatividade pode ser impedida por uma folha de papel.

**b) Emissões Beta** ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5a34f88f621c60078e4a6e758b645ced.png)

São partículas leves, de carga negativa e que não contêm massa. O elétron da partícula é produzido por reações nucleares a partir de um nêutron e possui alta velocidade.

![partícula beta](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cbecce9ac78de7529fb46229a7838168.jpg)

Nessa reação, um nêutron instável se desintegra, convertendo-se em um próton, que permanece no núcleo, há a emissão de um elétron em alta velocidade e do neutrino, cuja massa e carga são desprezíveis.

Possui poder de penetração superior a radioatividade alfa, podendo penetrar uma folha de papel, mas não uma placa de metal.

**Emissões Gama** ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/06235f44f8446cd28f598920a0f0e0bc.png)

São ondas eletromagnéticas de altíssima frequência e que não possuem massa e carga elétrica.

![partícula gama](https://static.planejativo.com/uploads/novas/58a7ceb877e722e21fbb59021e243489.jpg)

A sua capacidade de penetração é superior aos raios-X e faz com que a sua radioatividade passe tanto pelo papel como pelo metal.

Como podemos ver a seguir, as radiações diferem no poder de penetração.

![Intensidade das radiações](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4efec575e719bf9310b69fa99e4060e1.jpg)

A radiação gama é bem mais penetrante que os outros dois tipos devido o seu comprimento de onda ser bem menor, podendo facilmente atravessar todo o nosso organismo.

Resumimos as características das emissões radioativas da seguinte forma:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/88590dbbfd1e12d2a4dc6909b89739d4.png)

O tempo que essa desintegração do elemento leva para reduzir a sua massa pela metade é chamado de meia-vida ou período de semi desintegração.À medida que a radiação é emitida, o átomo se desintegra, o que resulta na sua transformação, pois é o número atômico que determina o elemento químico.

**2. Leis da Radioatividade**

Os estudos sobre as emissões radioativas contribuíram para criação de duas leis sobre as desintegrações que ocorrem em núcleos atômicos.

Em 1911, Frederick Soddy formulou a Primeira Lei da Radioatividade, a respeito das emissões alfa, que se tornou conhecida como **Lei de Soddy**:

> Um átomo instável emite uma partícula alfa (α), diminui o número atômico (Z) em duas unidades, ao passo que o número de massa (A) diminui em quatro unidades. Assim: ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/27848cd6f71bd5f37593f093343d1031.png)

Segundo essa lei, um novo elemento químico pode ser formado com número atômico com duas unidades a menos que o elemento inicial.

Exemplo:

O urânio-238 ao emitir uma partícula alfa gera o elemento tório. Da mesma maneira, o tório pode emitir uma partícula alfa e levar à formação do elemento rádio.

| a) Emissões Alfa |                                                              |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
|                  | ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/312189f53eade796414380b9151f67a6.png) |


A partir dos exemplos anteriores, podemos propor de maneira genérica uma equação para emissões alfa:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6a31028463426e02d96c05837ecabff3.png)

Em 1913, Frederick Soddy, Kasimir Fajans e Smith Russell criaram a Segunda Lei da Radioatividade, também conhecida como **Lei** **de** **Soddy,** **Fajans** **e** **Russell:**

> Um átomo instável emite uma partícula beta (β), aumenta o número atômico (Z) em uma unidade, ao passo que o número de massa (A) permanece o mesmo. Assim: **-10β**

De acordo com essa lei, o elemento criado é isóbaro do elemento inicial, pois possuem mesma massa atômica e números atômicos com diferença de uma unidade.

Exemplo:

| b) Emissões Beta                                             |      |
| ------------------------------------------------------------ | ---- |
| ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8c757fac62ab14d9b91fca4df5964c4d.png) |      |


Quando ocorre uma emissão beta, há a conversão de um nêutron em um próton, modificando o número atômico e consequentemente um novo elemento é formado.

**c) Elementos Radioativos**

A radioatividade pode ser natural, encontrada em elementos que estão dispostos na natureza ou artificial, pela criação de elementos radioativos em laboratório.

- **Elementos Radioativos Naturais**: as famílias radioativas naturais são encontradas na natureza, donde os elementos radioativos são transformados por meio de desintegrações, até chegarem num elemento químico estável, por exemplo, o urânio, o actínio e o tório.
- **Elementos Radioativos Artificiais**: obtidos artificialmente nas reações artificiais de transmutação, a qual produz um novo elemento químico radioativo, por exemplo: iodo-131 e o fósforo-30.

**3. Decaimento radioativo**

À medida que a radiação é emitida, o átomo se desintegra, o que resulta na sua transformação, pois é o número atômico que determina o elemento químico.

![Decaimento radioativo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab430816eacecef7a292a8e707626e53.jpg)

No decaimento radioativo há a diminuição da atividade radioativa e o tempo que essa desintegração do elemento leva para reduzir a sua massa pela metade é chamado de meia vida ou período de semi desintegração.

**4. Descoberta da radioatividade**

A radioatividade foi descoberta em 1896 por Henri Becquerel, ao investigar a fosforescência natural das substâncias.

O casal Pierre e Marie Curie dedicou-se ao estudo das emissões radioativas e constatou que essa era uma propriedade de determinados elementos químicos. Inclusive, durante essas pesquisas descobriram dois novos elementos radioativos: rádio e polônio.

Em 1898 Ernest Rutherford descobriu as emissões radioativas alfa e beta. Um terceiro tipo de radioatividade, a emissão gama, foi descoberta em 1900, pelo químico e físico francês Paul Ulrich Villard.

**a) Utilização da radioatividade
**

A radioatividade tem muitas aplicações na sociedade. Desde a sua descoberta, grandes avanços científicos foram alcançados gerando desenvolvimento tecnológico.

A emissão de radiação tem utilizações em diferentes setores como na medicina, geologia, indústria e armamento.

**b) Radioatividade na medicina**

A radioatividade na medicina é utilizada através dos exames de raio-x, cuja radiação atravessa os tecidos com o objetivo de mostrar internamente o corpo humano.

Outra aplicação é na radioterapia para o tratamento do câncer com emissão de radiação. Como as células cancerígenas são mais sensíveis à radiação é possível destruí-las com dosagens controladas sem afetar as células normais.

![Radioterapia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9be8313086b994a94c543463f369c917.jpg)Tratamento com radioterapia

Os radioisótopos também podem ser utilizados no diagnóstico de doenças, tratamento de tumores e como marcadores para informar o estado de saúde dos órgãos.

**c) Datação por Carbono-14**

Na natureza existe três isótopos do carbono:


![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/29ebac7b9549ab38e8748850792282d6.png)

O teor de carbono-14 é de 10 ppb e na atmosfera ele é incorporado na forma de CO2.O menos abundante deles, o carbono-14, por ser radioativo, é utilizado para determinar a idade de objetos antigos.

Sendo assim, seres fotossintetizantes absorvem esse radioisótopo e ele é transferido para os demais seres vivos pelas cadeias alimentares.

Com a mesma velocidade que o carbono-14 se forma, ele se desintegra por meio de decaimento beta.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b1db2de0cc23c03ca3e2746353c47a8d.png)

![datação por carbono-14](https://static.planejativo.com/uploads/novas/96453b935fc4daaf2f0b211cd6dc0d47.jpg)Diminuição do emissão beta após a morte do indivíduo.

Ao observar múmias e fósseis é possível perceber que o teor de carbono é inferior a 10 ppb, e como seu tempo de meia-vida é de 5730 anos, com esses dados é possível determinar a idade do ser encontrado.

**d) Usina nuclear**

Nesse sistema, as reações nucleares são manipuladas de forma controlada para a produção de energia na forma de calor.

O calor produzido é utilizado no aquecimento de água, e o vapor gerado movimenta turbinas geradoras de eletricidade.

Devido o crescimento populacional e a busca para diversificação da matriz energética, hoje a energia nuclear é responsável por 17% da geração de energia elétrica no mundo.

![Energia nuclear no mundo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/05431eb1e0eed90a7a2431da886769fe.jpg)

O Brasil, apesar de possuir enorme potencial hidrelétrico, também produz energia elétrica a partir da energia nuclear através das usinas nucleares Angra 1 e Angra 2.

**e) Lixo Radioativo
**

A poluição radioativa é um dos problemas do uso da radioatividade.

Os resíduos dos materiais compostos por elementos radioativos representam um grande risco à população, uma vez que podem provocar doenças, tal como o câncer.

![Radioatividade](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9495d77ccc3f965b248ce3b9b9391abc.jpg)Supervisor de proteção contra a radiação verificando nível de radioatividade em zona de perigo.

Diversas áreas (medicina, engenharia, antropologia, entre tantas outras) fazem uso de materiais que contém radioatividade.

Assim, os cuidados com os resíduos são indispensáveis para que esse tipo de lixo não contamine o ambiente ou, ainda, resulte em acidentes nucleares.

É o caso do conhecido Acidente de Chernobyl ocorrido em 1986 na Ucrânia. No nosso país, o Acidente Césio-137 aconteceu no ano seguinte, em 1987, em Goiânia, e foi provocado por um aparelho de radioterapia abandonado.



**5. Fórmulas da radioatividade**

*O uso de fórmulas da radioatividade pode ser útil para determinar desde o número de partículas radioativas emitidas até o de meias-vidas que tornam a amostra inócua.*

![A idade de um fóssil é determinada por uma das fórmulas da radioatividade](https://static.planejativo.com/uploads/novas/473033183c8c21618e65ffebbb7e17a0.jpg)

*A idade de um fóssil é determinada por uma das fórmulas da radioatividade*

Conhecer as **fórmulas relacionadas à radioatividade** pode ser importante porque, por meio de sua utilização, podemos determinar diversas informações relevantes sobre um material radioativo, como:

- Número de partículas alfa emitidas pelo núcleo;
- Número de partículas beta emitidas pelo núcleo;
- [Meia-vida](https://brasilescola.uol.com.br/quimica/meia-vida-ou-periodo-semidesintegracao.htm), isto é, o tempo necessário para metade do número de átomos de um material radioativo desintegrar-se;
- Vida média, isto é, o tempo que os átomos do material radioativo levam para desintegrar-se;
- Intensidade radioativa, isto é, o número de partículas emitidas por um material radioativo por unidade de tempo;
- Tempo necessário para o material radioativo tornar-se inócuo, ou seja, quando eliminar pouquíssima ou nenhuma radiação.

Veja a seguir cada uma das **fórmulas da radioatividade**:

**Fórmula para determinação do número de [partículas alfa](https://brasilescola.uol.com.br/quimica/emissao-alfa.htm) emitidas**

Para determinar o número de partículas alfa que um átomo radioativo emitiu, é fundamental conhecer o seu número de massa e o número de massa do elemento químico formado, valores utilizados na seguinte fórmula:

**A = 4.x + b**

- A = número de massa do elemento que está emitindo as partículas alfa;
- x = número de partículas alfa emitidas;
- B = número de massa do elemento formado após a emissão de todas as partículas alfa;

**Fórmula para determinação do número de [partículas beta](https://brasilescola.uol.com.br/quimica/emissao-beta.htm) emitidas**

Para determinar o número de partículas beta emitidas por um átomo radioativo, é necessário conhecer o número de partículas alfa emitidas por ele, seu número atômico e o número atômico do elemento químico formado, que são usados na seguinte fórmula:

**Z = 2.x - y + C**

- Z = número atômico do elemento que emite as partículas alfa;
- x = número de partículas alfa emitidas;
- y = número de partículas beta emitidas;
- C = número atômico do elemento formado após a emissão de todas as partículas alfa e beta.

**Fórmula para determinação do número de períodos de meia-vida em uma amostra**

A determinação do número de períodos de meia-vida (representado pela letra **x**) de um determinado material radioativo depende de saber a quantidade de matéria existente desse material e a quantidade desse material no momento da avaliação de x. Para isso, podemos utilizar:

**a) Conhecimento da quantidade de matéria:**

Determinar o número de períodos de meia-vida (**x**) a partir da quantidade de matéria do material que existia antes (**n****o**) e da quantidade atual de matéria (**n**) por meio da seguinte fórmula:

**n = no
   2x**

**b) Conhecimento da massa**

Determinar o número de períodos de meia-vida (**x**) a partir do conhecimento da massa do material que existia antes (**m****o**) e da massa atual do material (**m**) pela fórmula:

**m = mo**

   **2x**

**Fórmula para determinar o período de meia-vida**

O período da meia-vida (**P**) de um material radioativo pode ser determinado pela relação entre o tempo (**t**) no qual esse material sofreu desintegrações (perdeu radiação) e a quantidade de meias-vidas (**x**) pelas quais ele já passou, como na fórmula a seguir:

**P = t** 
   **x**

**Fórmula para determinar o tempo de uma amostra ou de um artefato**

Quando um artefato orgânico antigo, que apresenta carbono em sua composição, é encontrado, podemos determinar sua idade (**t**) utilizando a expressão a seguir:

**Log 2 = log 1
       3      2t/P**

Obs.: a meia-vida do carbono-14 é de 5730 anos.

**Fórmula para calcular a constante radioativa**

Por meio do cálculo da constante radioativa (**C**), é possível determinar a fração de átomos que foram desintegrados em uma amostra radioativa por unidade de tempo. Para isso, devemos utilizar a seguinte expressão:

**C = ∆n**
   **n**

- ∆n = variação do número de mol de átomos desintegrados;
- n = número final de mol de átomos.

**Fórmula para calcular a velocidade de desintegração de uma amostra**

A **fórmula** da velocidade de desintegração é utilizada quando desejamos determinar a quantidade de partículas radioativas que foram emitidas pelo material em um certo intervalo de tempo:

**v = -∆n**
   ∆**t**

- ∆n = variação do número de mol de átomos desintegrados;
- ∆t = intervalo de tempo.

**Fórmula para calcular a intensidade radioativa**

A intensidade radioativa é diretamente proporcional à constante radioativa (**C**) e ao número de partículas (**n**). Assim, para saber a quantidade de partículas emitidas em uma unidade de tempo, basta utilizar a **fórmula** a seguir:

**i = C.n**

**Fórmula para calcular a vida média**

Para determinar o tempo no qual os átomos de um material radioativo desintegram-se, basta utilizar o inverso da constante radioativa (**C**):

**Vm = 1 
    C**

**Fórmula para determinar quando uma amostra radioativa torna-se inócua**

Uma amostra radioativa torna-se inócua quando a quantidade de radiação que ela emite é extremamente baixa ou inexistente. Esse fato ocorre quando o material radioativo passa por vinte períodos de meia-vida (P):

**Y = 20.P**

*
*

**Fonte:**

[Toda Matéria - Radioatividade](https://www.todamateria.com.br/radioatividade/)
[Brasil Escola - Fórmulas da Radioatividade](https://brasilescola.uol.com.br/quimica/formulas-radioatividade.htm)

Vídeos Relacionados:

# INTRODUÇÃO à RADIOATIVIDADE: Leis, Famílias, Fissão, Fusão, Equações Nucleares | Aula 05 (Química I)

https://www.youtube.com/watch?v=tfOR6rRlbwA



# RADIOATIVIDADE: Cálculo da MEIA-VIDA e Aplicações da Radioatividade | Aula 06 (Química I)

https://www.youtube.com/watch?v=Lai11_fs8rM

# QUÍMICA - RADIOATIVIDADE: Conceito e Exercícios

https://www.youtube.com/watch?v=P8tqZrXu9zA

