Separação de misturas

O processo de **separação de misturas** é muito relevante, pois **a** **maioria dos materiais encontrados na natureza** não é substância pura, ou seja, não é constituída de um único tipo de partículas ou moléculas; mas, na verdade, trata-se de **misturas** compostas de duas ou mais substâncias diferentes.

Mas a separação dos componentes dessas misturas ou o fracionamento delas (ou ainda sua análise imediata) são importantes para vários aspectos de nossa vida, como para **separar os poluentes** da água e torná-la própria para consumo, na **produção de metais** e de componentes especiais que são usados para produzir medicamentos, alimentos, bebidas, produtos de higiene e limpeza; na **obtenção do sal de cozinha**, na análise dos componentes do sangue nos laboratórios, para separar os componentes do lixo e destiná-los ao tratamento correto ou para reciclagem e assim por diante.

No entanto, visto que as composições variam, para realizar a separação de misturas, é necessário **aplicar técnicas ou métodos especiais para cada caso**. As técnicas podem ser físicas ou químicas, pois o princípio fundamental é usar as propriedades dos componentes das misturas para separá-las. Essas propriedades podem ser o ponto de fusão, o ponto de ebulição, a solubilidade, a densidade, entre outros.

![ A água está sendo usada para separar a mistura de óleo e areia .](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5330038c82b6504be7f708b9a3071ad9.jpg)

*A água está sendo usada para separar a mistura de óleo e areia.*

Conhecendo bem essas propriedades, é possível então determinar se será necessário aplicar somente um dos métodos de separação de misturas ou se será preciso aplicar vários.

**1. Principais processos de separação de misturas**

- **Catação**

Método **manual** de separação, como quando escolhemos os feijões para cozinhar.

- **Ventilação**

Arraste por **corrente de ar** de um dos componentes da mistura que seja bem leve. Exemplos: separação das cascas de grãos de café, cereais e amendoim torrado.

- **Levigação**

Arraste de sólidos de baixa densidade por meio de **correntes de água**, permanecendo no recipiente os sólidos de densidade maior. Isso é feito pelos garimpeiros para separar a areia (menos densa) do ouro (mais denso).

- **Peneiração ou tamisação**

É usada para separar sólidos de diferentes tamanhos, geralmente passando por uma **peneira**, sendo que os sólidos menores passam por sua malha, sendo separados dos maiores. É muito usada em construções para separar a areia do cascalho e na cozinha quando se quer separar impurezas na farinha de trigo.

![Alguns exemplos de métodos de separação de misturas: catação, ventilação, levigação e peneiração.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e174ffc6bc9d0b899cbeca5fa7427329.jpg)

*Alguns exemplos de métodos de separação de misturas: catação, ventilação, levigação e peneiração.*

 

- **Extração por solventes**

Usa-se algum **líquido para extrair** um ou mais componentes da mistura. Por exemplo, se adicionarmos uma solução aquosa de cloreto de sódio em uma mistura de gasolina e álcool, agitarmos e depois colocarmos em repouso, veremos que a água separará o etanol da gasolina. Isso se baseia na **diferença de polaridade** e no tipo de forças intermoleculares.

O etanol possui uma parte polar e outra apolar, sendo que sua parte apolar é atraída pelas moléculas da gasolina, que também são apolares, pela força de dipolo induzido. Mas a sua parte polar, caracterizada pela presença do grupo OH, é atraída pelas moléculas de água, que também são polares, realizando ligações de hidrogênio que são bem mais fortes que as ligações do tipo dipolo induzido.

- **Flotação**

A flotação consiste em **adicionar bolhas de ar em uma suspensão coloidal**, que, por sua vez, é classificada como uma mistura formada por partículas suspensas em um líquido, sendo que essas partículas possuem tamanho entre 1 e 1000 nm. Por exemplo, na mineração e extração do cobre a partir da calcopirita (CuFeS2), esta é pulverizada e combinada com óleo, água e detergente. Depois de injetar ar através da mistura, o sulfeto mineral revestido de óleo é atraído pelas bolhas de ar e é arrastado para a superfície com a espuma. O resíduo não desejado, que é denominado de ganga, deposita-se na parte inferior.



- **Filtração**

É um método de separação de misturas heterogêneas sólido-líquido ou gases-sólidos que se baseia na passagem da mistura por um **filtro**. Existem dois tipos de filtração: a comum e a vácuo. A **filtração comum** é a simples passagem da mistura por um funil com papel de filtro a vácuo onde os sólidos ficam retidos.

Já a **filtração a vácuo** é feita usando-se um funil de Buchner acoplado a um kitassato, que, por sua vez, está acoplado a uma trompa de água que arrasta o ar de dentro do kitassato, causando uma região de pressão baixa. Essa diferença de pressão leva à sucção do líquido da mistura e acelera o processo de filtração.

- **Decantação, sedimentação, sifonação e centrifugação**

Esses processos baseiam-se em um único princípio: a **diferença de densidade** entre os componentes da mistura. Eles costumam ser usados em conjunto para separar misturas heterogêneas de dois tipos: líquido + sólido e líquidos imiscíveis.

Esse tipo de separação inicia-se na **sedimentação.** A mistura é deixada em **repouso** para que, depois de um tempo, as partículas do sólido em suspensão no líquido ou o líquido mais denso, por ação da gravidade, depositem-se no fundo do recipiente. Esse processo de sedimentação pode ser acelerado pela realização de uma **centrifugação,** no caso de misturas do tipo líquido + sólido. A mistura é colocada em um tubo de ensaio dentro de uma **centrífuga**, que rotaciona em alta velocidade e, por inércia, faz com que as partículas de maior densidade depositem-se no fundo do tubo.

A **decantação** ocorre quando se inclina o recipiente que contém a mistura, derramando em outro recipiente o líquido menos denso, que ficou na parte de cima. Isso pode ser feito também por **sifonação**, que é a transferência do líquido por meio de um **sifão** ou uma mangueira plástica, iniciando-se o fluxo por sucção.

![Processo de separação de mistura envolvendo sedimentação, decantação e sifonação.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/dd0f6e3b84e648ac993bebe965332e8c.jpg)

*Processo de separação de mistura envolvendo sedimentação, decantação e sifonação.*

- **Separação magnética**

É a aproximação de um **ímã magnético** de uma mistura que contém alguma substância que é atraída pelo ímã, como limalhas de ferro, para separá-la dos outros componentes.

![Separação magnética de sucatas.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/77c31af3d2af6a17f964fa8f1c1c0497.jpg)

*Separação magnética de sucatas.*

- **Evaporação**

Essa técnica é baseada na **diferença de pontos de ebulição** entre os componentes da mistura. As misturas homogêneas sólido-líquido, isto é, as soluções químicas verdadeiras, são deixadas em repouso ou aquecidas para que o líquido evapore, permanecendo o sólido que possui o ponto de ebulição muito maior. Essa técnica é usada na obtenção de sal de cozinha a partir da água do mar.

![Evaporação de água em salinas para obtenção do sal de cozinha.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b0552f0177007149cca5e00248b9a283.jpg)

*Evaporação de água em salinas para obtenção do sal de cozinha.*

- **Destilação**

É usada para separar cada um dos componentes de misturas sólido-líquido ou líquido-líquido miscíveis. Existem dois tipos: a destilação simples e a destilação fracionada. A **destilação simples** é usada principalmente para misturas sólido-líquido e consiste em **aquecer a mistura** **em um balão de fundo redondo acoplado a um condensador**. O líquido de menor ponto de ebulição evapora e chega ao condensador, onde retorna ao estado líquido e é coletado em outro recipiente.

Já a **destilação fracionada** é usada para misturas líquido-líquido miscíveis. A única diferença é que, antes do condensador, há uma **coluna de fracionamento**, em que há uma barreira, pois esse condensador possui bolinhas ou cacos de vidro ou de porcelana. Assim, somente o líquido que tiver menor ponto de ebulição conseguirá passar pela coluna de fracionamento, enquanto o outro sofrerá condensação e voltará para o balão de destilação.

![Esquema de destilação simples e fracionada.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d8189fd66a610b85764373e747ac29a1.jpg)

*Esquema de destilação simples.*

![Esquema de destilação fracionada.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/91a0f5c575ad7977c6c149cbdfcdc371.jpg)

*Esquema de destilação fracionada.*

- **Cristalização fracionada**

É usada quando há vários sólidos dissolvidos em um solvente, sendo que se **evapora o solvente** ou a temperatura é diminuída. Um dos componentes começa a **cristalizar**, enquanto os outros estão dissolvidos. Ele é retirado, e o próximo componente cristaliza-se e assim por diante.

- **Liquefação fracionada**

É usada para separar componentes gasosos através da **diminuição da temperatura ou elevação da press****ão**. Um dos gases torna-se líquido primeiro, passando por posterior destilação fracionada. É uma técnica empregada para separar os componentes do ar.

- **Adsorção**

São usadas substâncias que **retêm em suas superfícies** determinadas substâncias gasosas. Por exemplo, as máscaras contra gases venenosos possuem carvão ativo que adsorve os gases poluentes.

![A máscara contra gases venenosos usada por soldados utiliza o princípio da adsorção.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5965bfb2d713e31846db76c3a9e32294.jpg)

*A máscara contra gases venenosos usada por soldados utiliza o princípio da adsorção.*

- **Dissolução fracionada**

A dissolução fracionada é usada para separar misturas do tipo sólido-sólido em que um dos sólidos **mistura-se em determinado solvente e o outro não**. Por exemplo, se tivermos uma mistura de sal e areia, podemos adicionar água para que o sal misture-se nela e separe-se da areia. Podem ser usados outros processos depois, como a filtração para separar a areia, a destilação para separar a água e o sal, ou a evaporação para obter somente o sal.

- **Fusão fracionada**

Método aplicado para separar misturas do tipo sólido-sólido que possuam **pontos de fusão diferentes**. A mistura é aquecida e um dos sólidos funde-se primeiro. 

**Fonte:**

[Mundo Educação - Separação de Misturas](https://mundoeducacao.uol.com.br/quimica/separacao-misturas.htm)

Vídeos Relacionados:

# Química - Aula 5: Separação de misturas

https://www.youtube.com/watch?v=WJOB0iHCFhc

# SEPARAÇÃO DE MISTURAS - Prof. Marcus

https://www.youtube.com/watch?v=8CVKUR2pwBQ

# SEPARAÇÃO DE MISTURAS – DICA ENEM – Prof.Marcus

https://www.youtube.com/watch?v=DxsCqqLeTHo