Dilatação térmica

A **dilatação térmica** acontece quando um determinado corpo sofre um aumento na sua temperatura, resultando no aumento do seu volume. Isso acontece porque no momento em que a temperatura é aumentada, as moléculas presentes nesse corpo, se agitam e geram o aumento da distância entre elas.

O **processo de dilatação térmica** pode acontecer quando um corpo está em estado gasoso, líquido ou sólido. Esse fenômeno é mais intenso nos gases, em seguida nos líquidos e, de forma mais simples, nos sólidos. 

Os ferros dos trilhos de trem amassados são ótimos exemplos de como funciona o processo de dilatação térmica, essa estrutura sofre deformação por causa do aumento da temperatura que ocorre quando os trens passam. 
 ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/74195d0f9169c1ebf39761648c5a685f.png)Cada corpo sofre com o aumento de temperatura de uma forma diferente. Todo corpo que possua dimensões de altura, largura e profundidade pode sofrer dilatação térmica quando entrar em contato com o calor. 

Um exemplo do como o processo de dilatação térmica é diferente em cada corpo, é quando esquentamos um recipiente de vidro com tampa para que ele abra com mais facilidade. O que acontece é que a tampa consegue dilatar mais rápido que o vidro, fazendo como que se consiga abrir o pote. 

**Processo de Dilatação Térmica dos Líquidos 
**
No processo de dilatação térmica dos líquidos, só é possível calcular a dilatação linear ou a dilatação superficial, pois o corpo líquido não tem forma própria, por isso assume a forma do recipiente em que se encontra. 

Os corpos que se encontram em estado líquido tendem a aumentar de volume de forma muito rápida, praticamente no mesmo instante em que aumentam de temperatura. 

Em razão disso, apenas a dilatação volumétrica dos corpos líquidos pode ser calculada. 
Confira na lista abaixo alguns exemplos e seus coeficientes de dilatação: 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a84986845c37451c378d023167be238e.png)
No processo de dilatação térmica dos sólidos, os átomos se distanciam entre si com o aumento da temperatura, isso faz com que o corpo em questão aumente as proporções de sua dimensão. 

Esse aumento de dimensão pode ocorrer de três formas. São elas: linear, superficial ou volumétrica. Confira abaixo a definição dessas formas: 

**Dilatação Linear
**
No processo de dilatação linear, é escolhida apenas uma das dimensões de um determinado corpo, que teve a sua temperatura aumentada. 
Usamos a seguinte fórmula para calcular a dilatação linear: 
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c775cf1d52aa07f2fda0d6243ace8e6d.png)*
**Fórmula para cálculo da dilatação linear.* 
*
*O primeiro elemento desta fórmula simboliza a variação do comprimento (que pode ser em metro ou centímetro), o segundo elemento simboliza o comprimento inicial, o terceiro elemento que simboliza o Coeficiente de dilatação linear (ºC-1) e o último elemento simboliza a variação de temperatura. 

O material de que o corpo em questão é feito é chamado de coeficiente de dilatação linear. Esse material é importante para o cálculo do valor da dilatação linear de um determinado corpo. 

Confira na lista abaixo alguns exemplos materiais e seus respectivos coeficientes de dilatação: 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4cad9b7b042eb9dd05512a88be3c61c1.png)

**Dilatação Superficial**

No processo de dilatação superficial, a dilatação sofrida pela superfície do corpo é o elemento principal do cálculo. 

Usamos a seguinte fórmula para calcular a dilatação superficial: 
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4bac72cd46597326a00c742430ae2772.png)
*Fórmula para cálculo da dilatação superficial. 
**
*O primeiro elemento desta fórmula simboliza a variação da área (que por ser por metro quadrado ou por centímetro quadrado), o segundo elemento simboliza a área inicial, o terceiro elemento simboliza o coeficiente de dilatação superficial e o último elemento simboliza a variação de temperatura. 

Para saber o valor do coeficiente de dilatação superficial basta multiplicar o valor do coeficiente de dilatação linear por 2.
**
****Dilatação Volumétrica**

No processo de dilatação volumétrica, o aumento do volume de um corpo é o elemento principal do cálculo. 

Usamos a seguinte fórmula para calcular a dilatação volumétrica: 
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3da0512829f77ed81ee20690a4c13699.png)*
**Fórmula para cálculo da dilatação volumétrica. 
**
*O primeiro elemento desta fórmula simboliza a variação do volume (que pode ser em metro cúbico ou em centímetro cubico), o segundo elemento simboliza o volume inicial, o terceiro elemento simboliza o coeficiente de dilatação volumétrica e o último elemento simboliza a variação de temperatura.   

**
Fonte:**

[Educa + Brasil - Dilatação Térmica](https://www.educamaisbrasil.com.br/enem/fisica/dilatacao-termica)

Vídeos Relacionados:

# DILATAÇÃO TÉRMICA DOS SÓLIDOS - TERMOLOGIA - Aula 3 - Prof Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=YI_khGcCPTM

# DILATAÇÃO TÉRMICA DOS LÍQUIDOS - TERMOLOGIA - Aula 4 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=lGv8KXlx1Hs