Propagação do calor

**Propagação de Calor
**

A propagação ou transmissão de calor pode ocorrer de três maneiras:

1. Condução Térmica
2. Convecção Térmica
3. Irradiação Térmica

**O que é calor?**

Vale lembrar que o calor, também chamado de energia calorífica, é um conceito da área da física que determina a troca de energia térmica entre dois corpos.

Essa transferência de energia tem a finalidade de atingir o equilíbrio térmico entre dois corpos, ou seja, a mesma temperatura.

Assim, um corpo mais quente transfere calor para um corpo mais frio até que ambos tenham a mesma temperatura.

**Condução Térmica
**

A condução térmica, também chamada de difusão térmica, é um **tipo de propagação de calor** que acontece num meio material decorrente das agitações das moléculas.

Com o aumento da temperatura de um corpo sólido (seja por aquecimento ou contato com outro), a energia cinética também aumenta. Isso resulta numa maior agitação das moléculas.

![Condução de Calor](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cafa5029a322985b2263e9e8a0f7027b.jpg)

Ilustração das agitações das moléculas por meio da condução térmica

Lembre-se que o calor é a troca de energia que ocorre entre dois corpos. Assim, para se atingir o equilíbrio térmico (mesma temperatura), o corpo mais quente aquece o corpo mais frio através da transferência de energia térmica.

Além da condução térmica, existem mais duas formas de propagação do calor: a **convecção térmica** (por correntes de convecção) e a **irradiação térmica** (por ondas eletromagnéticas).

**Isolantes e Condutores Térmicos**

A condução térmica depende do material utilizado, visto que alguns conduzem mais energia térmica que outros.

Como o próprio nome indica, um isolante térmico isola a passagem de calor. Os mais utilizados são: plástico, borracha, madeira, lã, isopor, dentre outros.

Por sua vez, os condutores térmicos facilitam a passagem de calor, pois possuem grande condutibilidade térmica. O condutor térmico mais comum é o metal.

**Exemplo**

Quando estamos fazendo comida, ao mexer na panela com uma colher, devemos escolher uma de plástico ou madeira. Isso porque elas são isolantes térmicos, os quais impedem a passagem de calor.

Por outro lado, uma colher de metal (alumínio, ferro, etc.) não é isolante térmico e conduz o calor rapidamente pelo material.

![Condução Térmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/352b036e1999a51f34563f7d2888940b.jpg)

Ilustração do processo de condução térmica

Sendo assim, com o calor emitido pela chama do fogão, a colher fica quente logo, o que pode causar queimaduras na pele.

Isso explica porque a maioria das panelas são feitas de metais e os cabos de plástico ou madeira. Sendo assim, o metal possui maior capacidade de conduzir calor e, portanto, aquece rapidamente a comida.

**Lei da Condução Térmica**

A Lei de Fourier determina o fluxo de calor na condução térmica. Ela considera a quantidade de calor recebida pelo corpo, o tempo, a temperatura, a área e espessura do material.

![Lei de Fourier](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1471ec5dac9272d08415205df8f28313.jpg)

Lei de Fourier

Sua fórmula é:

![Lei de Fourier](https://static.planejativo.com/uploads/novas/33d08720de3634637a40d7ee2350523e.jpg)

onde,

**Q**: quantidade de calor
**Δt**: variação do tempo
**K**: coeficiente de condutibilidade térmica do material
**A**: área da superfície
**Δθ**: variação da temperatura
**L**: espessura do material

**Convecção Térmica
**

A convecção térmica é uma das **formas de propagação do calor** que ocorre nos líquidos e gases.

Ela recebe esse nome pois a transmissão do calor acontece por meio das **correntes de convecção** circulares que se formam por conta da diferente de densidade entre os fluidos. Note que a densidade muda quando a temperatura varia.

![Correntes de Convecção](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9d0928135369eaf4fbb4a079f79d322f.jpg)

Ilustração das correntes de convecção

Além dela, o calor pode se propagar por **irradiação térmica** (ondas eletromagnéticas) e **condução térmica** (agitação das moléculas).

Lembre-se que o calor (ou energia calorífica) corresponde a troca de energia que ocorre entre os corpos.

Para se atingir o equilíbrio térmico (mesma temperatura) entre dois corpos, o calor transfere a energia térmica de um corpo (com maior temperatura) a outro (de menor temperatura).

**Exemplos de Convecção Térmica**

Confira abaixo **5 exemplos de convecção térmica** que acontece nos líquidos e gases.

Exemplo 1

Um exemplo de convecção térmica é quando aquecemos uma panela no fogão. Esse processo cria as correntes de convecção onde a água que está próxima do fogo torna-se menos densa e sobe, enquanto a que está fria torna-se mais densa e desce.

Exemplo 2

Outro exemplo de convecção térmica nos líquidos acontece nos radiadores dos carros. Assim, a água quente do motor é menos densa, e por isso, tende a subir para o radiador, onde esfriará novamente.

Exemplo 3

Da mesma maneira, a geladeira cria correntes de convecção, onde o ar quente sobe e o ar frio, desce. São essas correntes que mantém a temperatura interior baixa. Por isso, o congelador está localizado na parte superior.

Exemplo 4

Podemos citar também o ar condicionado e os aquecedores. O primeiro é instalado na parte de cima de um ambiente. Já os aquecedores ficam próximos ao chão. Se o ar condicionado tem o objetivo de esfriar o ambiente, ele deve ser instalado na parte de cima, pois o ar quente sobe, enquanto o frio desce. Por outro lado, o aquecedor tem a função de aquecer o ambiente e, portanto, o ar quente que ele lança, sobe, e o ar frio desce.

Exemplo 5

Além deles, o ar atmosférico pode ser um exemplo da transmissão de calor por convecção térmica. Nesse caso, as correntes de vento atuam como as correntes de convecção, de forma que o ar quente fica menos denso e sobe e, o ar frio, desce.

**Irradiação Térmica
**

A irradiação (ou radiação) térmica é uma das formas de propagação do calor que ocorre por meio de ondas eletromagnéticas, chamadas de ondas de calor.

![Irradiação Térmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/60a347cf3927d241e58f134638ef3621.jpg)

Ilustração das ondas de calor provocadas pela irradiação térmica

Além dela, o calor pode ser transmitido por condução térmica (agitação das moléculas) ou convecção térmica (correntes de convecção).

Importante destacar que a condução e a convecção são produzidas em meios materiais, enquanto a irradiação pode ocorrer nos materiais e ainda, no vácuo.

**Absorção e Reflexão**

Dois conceitos que estão intimamente relacionadas com o de irradiação térmica são a absorção e a reflexão.

As cores claras absorvem menos calor pois elas têm maior poder de reflexão e baixo de absorção.

Por outro lado, nas mais escuras, a energia colorífica possui mais poder de absorção em detrimento da reflexão.

![Absorção e Reflexão](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2214b64c95ec529a462d1e367d998962.jpg)

Esquema de absorção e reflexão da luz solar

Isso explica o porquê de usarmos roupas mais claras num dia quente. Se fosse o contrário sentiríamos muito mais calor, devido ao maior poder de absorção das cores mais escuras.

**Exemplos de Irradiação Térmica no Cotidiano**

Diversos exemplos de irradiação térmica são utilizados no nosso cotidiano:

- Aquecer numa lareira;
- Irradiação das lâmpadas;
- Aquecimento dos alimentos no Micro-ondas;
- Paredes de uma garrafa térmica.

![Garrafa Térmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/87f6b182a37e041efde44841547e652b.jpg)

Esquema sobre a retenção de calor pela garrafa térmica

Além disso, o calor do sol é transmitido por meio de irradiação térmica. Sem ele, seria impossível a vida no planeta.

**Irradiação Térmica e Efeito Estufa**

O efeito estufa é um fenômeno natural que modifica a temperatura terrestre. Isso ocorre devido a grande irradiação solar que o planeta recebe.

Assim, a Terra é aquecida mas devido ao excesso de gases poluentes na atmosfera, a reflexão é bloqueada impedindo que o calor saia.

Dessa maneira, parte da radiação infravermelha (calor) irradiada é enviada novamente à Terra, o que causa o aumento do aquecimento global.

![Esquema do Efeito Estufa](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a945462a3a57c4009a0ebfd72a0853a6.jpg)
Esquema do Efeito Estufa

﻿**Fontes:**

[Toda Matéria - Propagação de calor](https://www.todamateria.com.br/propagacao-de-calor/)
[Toda Matéria - Condução térmica](https://www.todamateria.com.br/conducao-termica/)
[Toda Matéria - Convecção térmica](https://www.todamateria.com.br/conveccao-termica/)
[Toda Matéria - Irradiação térmica](https://www.todamateria.com.br/irradiacao-termica/)

Vídeos Relacionados:

# PROPAGAÇÃO DE CALOR - CONDUÇÃO - TERMOLOGIA - Aula 10 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=To-x9-ZZrSQ

# PROPAGAÇÃO DE CALOR - CONVECÇÃO E IRRADIAÇÃO - TERMOLOGIA - Aula 11 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=MOlgEed22Ok

