Primeira lei da termodinâmica

**Termodinâmica
**

A termodinâmica é uma área da Física que estuda as transferências de energia. Busca compreender as relações entre calor, energia e trabalho, analisando quantidades de calor trocadas e os trabalhos realizados em um processo físico.

A ciência termodinâmica foi inicialmente desenvolvida por pesquisadores que buscavam uma forma de aprimorar as máquinas, no período da Revolução Industrial, melhorando sua eficiência.

Esses conhecimentos se aplicam atualmente em várias situações do nosso cotidiano. Por exemplo: máquinas térmicas e refrigeradores, motores de carros e processos de transformação de minérios e derivados do petróleo.

As leis fundamentais da termodinâmica regem o modo como o calor se transforma em trabalho e vice-versa.

**Lei Zero da Termodinâmica
**

Lei Zero da Termodinâmica é aquela que trata das condições para que dois corpos (A e B) obtenham o **equilíbrio térmico** com um terceiro corpo (C).

Um termômetro (corpo A) em contato com um copo de água (corpo B) e, por outro lado, um termômetro em contato com uma taça contendo água e gelo (corpo C) obtêm a mesma temperatura.

![Duas taças com termômetro dentro, uma delas somente com água e outra com água e gelo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0367905d17f58ffc61916f70761c5eed.jpg)

Se A está em equilíbrio térmico com B e se A está em equilíbrio térmico com C, logo B está em equilíbrio térmico com C. Isso acontece apesar de B e C não estarem em contato.

É o que acontece quando colocamos dois corpos com temperaturas diferentes em contato. O calor é a energia transferida do corpo com a temperatura mais alta para o corpo com a temperatura mais baixa.

Vamos imaginar um xícara de café bem quente. Você tem pressa para tomá-lo e, então, precisa esfriar para não se queimar. Assim, junta leite ao café.

A temperatura do café (T1) é maior do que a temperatura do leite (T2), ou seja T1 > T2.

Mas agora temos café com leite, cuja temperatura em decorrência do contato de T1 e T2, após algum tempo, resulta em T3, o que quer dizer que atingiu o equilíbrio térmico. Deste modo, temos que T1 > T3 > T2.

A temperatura é influenciada pelo tipo de material com que é feito. Em outras palavras, a temperatura depende da condutividade térmica, maior ou menor em materiais diferentes.

Os termômetros foram inventados para medir corretamente a temperatura, afinal, a percepção sensorial não era eficaz.

Existem três escalas de temperaturas: Celsius (ºC), Kelvin (K) e Fahrenheit (ºF). Saiba mais em Escalas Termométricas.

Importa referir que a Lei Zero da Termodinâmica foi postulada depois das primeiras leis da termodinâmica, a **Primeira Lei da Termodinâmica** e a **Segunda Lei da Termodinâmica**.

Foi pelo fato de ela ser necessária para o entendimento dessas leis, que recebeu um nome que as antecedessem.

**Primeira Lei da Termodinâmica
**

A Primeira Lei da Termodinâmica se ocupa daquilo que é necessário para que trabalho seja transformado em calor.

Tem como fundamento o **princípio da conservação de energia**, que é um dos princípios mais importantes da Física.

Essa conservação de energia acontece sob as formas de calor e de trabalho. Ela faz com que um sistema possa conservar e transferir energia, ou seja, a energia pode sofrer aumento, diminuição ou permanecer constante.

A Primeira Lei da Termodinâmica é expressa pela fórmula

**Q = τ + ΔU**

Onde,

**Q**: calor
**τ**: trabalho
**ΔU**: variação da energia interna

Desta forma, seu fundamento é: o calor (Q) resulta da soma de trabalho (τ) com a variação da energia interna (ΔU).

Ela também pode ser encontrada da seguinte forma:

**ΔU = Q - W**

Onde,

**ΔU**: variação da energia interna
**Q**: calor
**W**: trabalho

O fundamento resulta no mesmo: a variação da energia interna (ΔU) resulta do calor trocado com o meio externo menos o trabalho (W) realizado.

Isso quer dizer que,

**1) quanto ao calor (Q):**

- Se o calor trocado com o meio for maior do que 0, o sistema recebe calor.
- Se o calor trocado com o meio for menor do que 0, o sistema perde calor.
- Se não há troca de calor com o meio, ou seja, se ele é igual a 0, o sistema não recebe nem perde calor.

**2) quanto ao trabalho (τ):**

- Se o trabalho é maior do que 0, o volume de algo exposto ao calor é expandido.
- Se o trabalho é menor do que 0, o volume de algo exposto ao calor é reduzido.
- Se não há trabalho, ou seja, se ele é igual a 0, o volume de algo exposto ao calor é constante.

**3) quanto à variação de energia interna (ΔU):**

- Se a variação de energia interna é maior do que 0, há aumento de temperatura.
- Se a variação de energia interna é menor do que 0, há diminuição de temperatura.
- Se não há variação de energia interna, ou seja, se ela é igual a 0, a temperatura é constante.

Conclui-se que a temperatura pode ser aumentada com calor ou com trabalho.

**Exemplo**

O aquecimento de gases faz com que as máquinas entrem em funcionamento, ou seja, que realizem trabalho em uma usina, por exemplo.

Isso acontece da seguinte forma: os gases transferem energia dentro das máquinas, o que faz com que eles aumentem de volume e a partir daí acionem os mecanismos das máquinas. Ao serem acionados, os mecanismo começam a trabalhar.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Primeira lei da termodinâmica](https://www.todamateria.com.br/primeira-lei-da-termodinamica/)
[Toda Matéria - Lei zero da termodinâmica](https://www.todamateria.com.br/lei-zero-da-termodinamica/)
[Toda Matéria - Termodinâmica](https://www.todamateria.com.br/termodinamica/)

Vídeos Referêntes:

# PRIMEIRA LEI DA TERMODINÂMICA #1 - TERMOLOGIA - Aula 16 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=kNzjPoNwU20



# PRIMEIRA LEI DA TERMODINÂMICA #2 - TERMOLOGIA - Aula 17 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=TKQlTakmAao

