Citoplasma: Lisossomos, Peroxissomos, Centríolos e Mitocôndrias



**Lisossomos**

O lisossomo é uma organela membranosa presente nas células eucariontes. Sua função é digerir substâncias para a célula, processo que ocorre graças às inúmeras enzimas digestivas que contem.

**Estrutura dos Lisossomos**

![Lisossomos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ff0c34fee0aaacf058eb5f29af717d43.jpg)

Uma célula com seus lisossomos e outras organelas.

Os lisossomos são **estruturas esféricas** delimitadas pela membrana formada por uma camada lipoproteica. Essas organelas contêm muitas enzimas que lhes permite degradar um grande número de substâncias. As enzimas são **peptidases** (digerem aminoácidos), **nucleases** (digerem ácidos nucleicos), **lipases** (digerem lipídios), entre outras. Como essas enzimas hidrolases funcionam em ambiente ácido, a digestão ocorre dentro dos lisossomos para não prejudicar a célula.

**Endocitose e Exocitose  
**

A endocitose e a exocitose são dois processos de transporte de substâncias, que envolvem a entrada e a saída de grandes partículas da célula.

- **Endocitose**: é o processo de **entrada de partículas** na célula por meio de vesículas chamadas endossomos. Pode ocorrer de três formas: fagocitose, endocitose mediada e pinocitose.
- **Exocitose**: é o processo de **eliminação das partículas** digeridas para fora da célula.

A endocitose e a exocitose são dois tipos de transporte ativo, ou seja, há gasto de energia durante os processos.

O lisossomo é a organela envolvida nesses processos, pois é a responsável pela digestão intracelular.

**Lisossomos Primários e Secundários**

No Complexo de Golgi são formadas vesículas que se soltam originando os **lisossomos primários**. Esses lisossomos ficam no citoplasma até que a célula realize **endocitose** (fagocitose ou pinocitose) e englobe alguma partícula externa. Nesse processo, a partícula é interiorizada dentro de uma vesícula, chamada endossomo, que se funde com o lisossomo primário formando o **lisossomo secundário**, que é uma espécie de vacúolo digestivo.

Durante o processo digestivo, os lisossomos podem tanto asociar-se a fogossomos quanto a pinossomos (denominação que condiz com a consistência das substâncias ou partículas engolfadas), formando o vacúolo digestivo.  

À medida que a digestão se processa, as moléculas necessárias ao metabolismo da célula atravessam a membrana do vacúolo dispersando-se pelo hialoplasma. O material não digerido constitui o corpo residual, eliminado por exocitose (clasmocitose ou defecação celular).  

**Função**

A função dos lisossomos é fazer a **digestão intracelular**, que pode ser por fagocitose ou autofagia.

**Fagocitose**

![Lisossomos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/084b035a45e0e35783599a9e472c0031.jpg)

Fagocitose em uma célula APC, um tipo de célula do sistema imunitário.

Quando a célula precisa **digerir substâncias vindas do meio externo, ela realiza fagocitose**. Por exemplo, no caso das células do sistema imunitário humano que atacam células inimigas chamadas antígenos.

A célula inimiga (uma bactéria, por exemplo) é capturada por uma célula APC (célula apresentadora de antígeno, que pode ser um macrófago ou um linfócito) através da fagocitose. Ela é então envolvida pela membrana plasmática do macrófago e forma uma vesícula chamada fagossomo, que vai para o citoplasma. Dentro da célula, o fagossomo se funde ao lisossomo, e em seguida, as enzimas digestivas do lisossomo começam a agir. O microrganismo invasor é quebrado em partes menores e eliminado para fora da célula.

**Autofagia**

Quando as organelas se tornam envelhecidas, a célula passa por uma reciclagem, ela realiza o **processo de autofagia, através do qual digere algumas das suas organelas** que já não funcionam bem. Isso também pode acontecer em situações com poucos nutrientes, em que a célula realiza a autofagia para manter a homeostase (equilíbrio interno).

**Peroxissomos
**

Peroxissomos ou peroxissomas são organelas celulares encontradas nas células vegetais e animais. Em formato de vesículas arredondadas, eles estão presentes no citoplasma da célula.

Os peroxissomos exercem funções importantes no interior das células, uma vez que apresentam enzimas digestivas responsáveis por oxidar substâncias orgânicas.

**Estrutura dos Peroxissomos**

Os peroxissomos são pequenas estruturas em formato arredondado os quais estão envoltos por uma membrana lipoproteica. Em seu interior contém enzimas oxidases, responsáveis pela oxidação de substâncias.

![Peroxissomos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/dbc447df4893027d1277bb71b807bcaf.jpg)Representação da Célula e suas Organelas Celulares







A principal função do peroxissomos é digerir algumas substâncias. Isso porque em seu interior estão armazenadas as **enzimas oxidases**.

Essas enzimas oxidam os ácidos graxos para a síntese de colesterol. E também são usados como matéria-prima na respiração celular com o intuito de obter energia.

Nas reações de oxidação é produzido o peróxido de hidrogênio (H2O2), e por isso essa organela recebe esse nome.

No corpo humano, os peroxissomos são encontrados nas células que formam os rins (células renais) e o fígado (células hepáticas).

No fígado, eles auxiliam na produção de sais biliares e também na neutralização de algumas substâncias tóxicas para o corpo através da enzima catalase.

Sendo assim, eles auxiliam na desintoxicação celular proveniente, por exemplo, do uso do álcool e de medicamentos.



> 2 H2O2 → enzima catalase → 2 H2O + O2

Na reação química acima, podemos notar que a enzima catalase dos peroxissomos degrada o peróxido de hidrogênio, transformando-o em água e oxigênio.

O peróxido de hidrogênio é vulgarmente conhecido como água oxigenada.

**Peroxissomos e Glioxissomos**

Nas células vegetais, os peroxissomos estão presentes nas folhas e sementes. No entanto, o que existe é uma variação ou tipo de peroxissomo denominado de glioxissomos.

Os glioxissomos estão presentes somente nas células vegetais no ciclo do glioxilato, que converte ácidos graxos em açúcares.

**Centríolos**

Os centríolos são pequenas estruturas cilíndricas que estão presentes nas células eucarióticas.

Trata-se de um tipo de organela citoplasmática que exerce uma função muito importante nas células animais e em em células de vegetais inferiores (musgos e samambaias).

**Função**

Os centríolos são estruturas celulares que auxiliam na **divisão celular** (mitose e meiose).

Possuem, portanto, a capacidade de duplicação durante o ciclo da divisão celular, organizando o fuso acromático.

Após o processo de duplicação, os centríolos migram em direção aos polos da célula. Além disso, eles auxiliam na formação dos cílios e dos flagelos.

**Estrutura**

Os centríolos têm uma estrutura simples de formato cilíndrico não revestida de membrana. São formados por nove microtúbulos triplos ocos.

![Centríolos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a1dd820298901fd5760318480faf203c.jpg)
Representação dos Centríolos



Eles são constituídos de proteínas e estão localizados perto do núcleo, local denominado centrossomo ou centro celular.

**Centríolos, Cílios e Flagelos**

Nos protozoários (ciliados e flagelados), os centríolos auxiliam na formação de dois filamentos chamados cílios e flagelos.

Os cílios são estruturas filamentosas curtas e numerosas que auxiliam na locomoção. No corpo humano, os cílios estão presentes na traqueia e têm o objetivo de captar e remover as impurezas advindas da respiração.

Da mesma maneira, os flagelos auxiliam na locomoção e ainda na alimentação de alguns protozoários (flagelados). No entanto, eles são menos numerosos que os cílios.

![Centríolos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d1a8180d97f7ceb1e089045a1a1fef3e.jpg)
Representação de Protozoários Flagelado e Ciliado

Os flagelos possuem uma forma alongada, que se assemelha a um chicote. No corpo humano, os gametas masculinos (espermatozoides) são formados por flagelos.



**Mitocôndrias
**

As **mitocôndrias** são organelas membranosas presentes em diversos tipos celulares e a sua quantidade dentro da célula varia de acordo com o tipo ou função da célula. Elas possuem um genoma próprio, ou seja, o material genético que existe dentro das mitocôndrias é diferente do material genético da célula em si. Por essa razão, acredita-se que a origem das mitocôndrias tenha se dado por meio da endossimbiose.

A teoria da endossimbiose diz que o surgimento de algumas organelas ocorreu com a entrada de um organismo procariota em algum tipo de célula eucarionte primitiva. Com isso, aquela passou a produzir alguma vantagem adaptativa ao individuo “invadido”. Nesse sentido, ocorreu uma relação ecológica que beneficiou ambos os seres se perpetuando, assim, ao longo da história evolutiva.

Uma característica bastante curiosa dessas estruturas envolve o DNA mitocondrial. O DNA da célula em si é composto pelo DNA de ambos os indivíduos parentais, ou seja, metade do DNA de um filho é herdado da mãe e a outra metade do pai. O DNA mitocondrial não segue essa regra, ele é herdado exclusivamente da mãe. Assim, isso significa que as mitocôndrias presentes na célula ovo, e nas demais células subsequentes, são originadas exclusivamente a partir das da mãe.

**Estrutura**

Assim como a quantidade dessas estruturas na célula, o seu tamanho e forma também são variáveis. Elas podem ser encontradas bastante diminutas ou relativamente grandes, em geral, elas ocupam uma posição intermediária em uma escala de tamanho entre as estruturas celulares. As mitocôndrias podem ser encontradas em diversos formatos. Isso quer dizer que elas podem adotar formas desde arredondadas ou mais alongadas, se assemelhando a um bastonete ou adotando uma forma ovóide, até se apresentarem como filamentos.

![Estruturas de uma mitocôndria. Ilustração: NoPainNoGain / Shutterstock.com [adaptado]](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6105f8e5b8cd3e1372789afbf0b5aec6.jpg)

Estruturas de uma mitocôndria. 

Com relação a sua estrutura básica, a mitocôndria é composta por duas membranas, uma interna e outra externa, e dois espaços formados por elas, o hiato entre as membranas e o interior da membrana interna. Ambas as membranas mitocondriais são formadas por uma bicamada lipídica associada a proteínas, que exercem o controle de entrada e saída de moléculas.



A membrana externa é lisa e possibilita a entrada de diversas moléculas pequenas e leves. A membrana interna, por sua vez, possui diversas dobras ou pregas que são chamadas de cristas mitocondriais. Essas cristas são de extrema importância por aumentarem a superfície da estrutura, o que é muito importante pelo fato de ser ali que ocorrem processos indispensáveis para a manutenção da vida aeróbica. Além disso, essa membrana possui a constituição mais complexa do que a anterior e exerce uma maior seleção sobre o que passa por ali.

Entre a membrana externa e interna existe uma região da mitocôndria que é conhecida como espaço intermembranoso. Essa região possui uma concentração e constituição de moléculas e íons bastante semelhante ao citosol por causa da seletividade da membrana externa. Por outro lado, interior da membrana interna é denominado **matriz mitocondrial**, essa que é composta por diversas enzimas, ribossomos, íons e material genético mitocondrial que estão envolvidos nos processos internos, como a geração de energia, por exemplo.

**Função**

A função das mitocôndrias está intimamente ligada com o fornecimento de energia para a célula. Para facilitar a compreensão é possível fazer uma analogia: Ao se pensar nas células como uma indústria, relaciona-se o núcleo com a gerência ou administração, o complexo de Golgi com uma central de processamento, distribuição e armazenamento entre outros exemplos. Nesse sentido, podemos considerar as mitocôndrias como se fossem usinas de energia para a “empresa”.

Em linhas gerais, a energia utilizada pelas reações que ocorrem na célula é oriunda do ATP (*adenosina trifosfato*). Muito embora o ATP possa ser formado no citosol de maneira anaeróbica, essa produção é ineficiente. Isso é contornado pela estratégia adotada pelos seres aeróbicos que passaram a gerar seu ATP de uma forma muito mais eficaz, pela fosforilação oxidativa, que é um processo que ocorre nas mitocôndrias.

Enfim, as mitocôndrias são organelas indispensáveis à vida aeróbica e o seu surgimento se trata de um grande salto evolutivo para a vida como se conhece. Isso porque a grande maior parte da energia utilizada pelas células dos seres aeróbicos é produzida nessa organela, energia essa que é utilizada para todos os processos celulares e sistêmicos do corpo, como por exemplo, para a regulação térmica.



**Fontes:**

[Toda Matéria - Endocitose e exocitose](https://www.todamateria.com.br/endocitose-e-exocitose/)
[Toda Matéria - Lisossomos](https://www.todamateria.com.br/lisossomos/)
[Brasil Escola - Lisossomos](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/lisossomos.htm)  
[Toda Matéria - Peroxissomos](https://www.todamateria.com.br/peroxissomos/)   
[Toda Matéria - Centríolos](https://www.todamateria.com.br/centriolos/)   
[Info Escola - Mitocôndrias](https://www.infoescola.com/citologia/mitocondrias/)

Vídeos Referências:

Lisossomos e Digestão - Citoplasma (Biologia Total):

 https://www.youtube.com/watch?v=tePrgaPCIko&t=2s

OS PEROXISSOMOS (Anderson Moreira):

 https://www.youtube.com/watch?v=bBR_1z0p7wg

conteúdo completo Lisossomo, peroxissomo, glioxissomo (Senhor Biologia): 

https://www.youtube.com/watch?v=Do11VW4k5GM

Ribossomos e Centríolos - Citoplasma (Biologia Total):

 https://www.youtube.com/watch?v=M2doyYlMBg4&t=1s

Mitocôndreas e ATP (Biologia Total):

 https://www.youtube.com/watch?v=SszZjEcCs1U&t=2s

