Citoplasma: Plastos, Cloroplastos e Vacúolo

**Plastos**

#### Os plastos são organelas delimitadas por uma dupla membrana, estando relacionados com a fotossíntese e o armazenamento de substâncias.

Os **plastos**, também chamados de **plastídios**, são estruturas encontradas nas células vegetais que representam uma das principais diferenças entre essas células e as células animais. São organelas que possuem seu próprio DNA e são capazes de se autoduplicarem. Acredita-se que os plastos, assim como as mitocôndrias, são resultados de **relações simbióticas**.

Essas organelas de dupla membrana apresentam formatos e tamanhos variados. Os plastos possuem uma matriz que recebe o nome de **estroma**, onde está localizado um sistema complexo de membranas chamado de **tilacoides**. Estão relacionados com diversas funções, tais como a fotossíntese e a produção de aminoácidos e ácidos graxos.

Podem ser classificadas de acordo com o pigmento que possuem ou então de acordo com a substância que acumulam. De uma maneira geral, podemos classificar os plastídios em três grupos:

\- Cloroplastos;

\- Cromoplastos;

\- Leucoplastos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f0805619c2643f574d97d70de0495f3b.jpg)

Os **cloroplastos** são os plastídios mais conhecidos, afinal, são o sítio da fotossíntese. Além disso, estão relacionados com a síntese de aminoácidos e ácidos graxos. São capazes de se mover no interior da célula, posicionando-se da melhor maneira para capturar a luz. Eles caracterizam-se pela presença de clorofila em seu interior, além de carotenoides. São plastos verdes, uma vez que os carotenoides acabam mascarados pela clorofila. Esse plastídio apresenta forma discoide e, na sua matriz, é possível perceber a organização dos tilacoides discoides em pilhas. Essa organização recebe o nome de*granum*, e seu conjunto é chamado de *grana*. Existem ainda tilacoides que interligam essas pilhas (tilacoide do estroma), formando, assim, uma grande e complexa rede.

Os **cromoplastos** são aqueles que acumulam carotenoides e normalmente não apresentam clorofila. Sua coloração varia do amarelo ao vermelho. Sua função principal não é a de realizar fotossíntese, como os cloroplastos, estando relacionados principalmente com a atração de polinizadores e de dispersores, uma vez que são encontrados dando cor às pétalas e frutos.

Os **leucoplastos** não possuem nenhum pigmento, seu sistema de membranas interno não é muito elaborado e funcionam armazenando substâncias. Seu nome muda de acordo com a substância que é encontrada em seu interior:

\- Amiloplastos: Acumulam amido;

\- Proteínoplastos: Acumulam proteínas;

\- Elaioplastos ou oleoplastos: Acumulam substâncias lipofílicas.

Todos os plastídios citados podem ser originados de organelas sem cor e com matriz com poucos tilacoides, os chamados **proplastídios**. Além disso, os plastídios exibem uma considerável facilidade em converter-se em diferentes tipos. Um cromoplasto pode ser formado a partir de um cloroplasto, por exemplo.

Percebe-se, portanto, que os plastos exercem funções importantes para a planta. Sem eles, os vegetais estariam impossibilitados de realizar o processo de fotossíntese, impossibilitando, por exemplo, a sua sobrevivência.

**Cloroplastos**

Os cloroplastos são **organelas** presentes apenas em **células de plantas e algas**, nas regiões que ficam iluminadas. Possuem **cor verde** devido à presença de **clorofila** e são responsáveis pela realização da **fotossíntese**.

Podem ter formas e tamanhos diferentes, além do que, na célula pode haver apenas um ou uma grande quantidade deles, isso varia de acordo com o tipo de planta.

**Funções**

Nos cloroplastos acontece a fotossíntese, processo responsável pela **produção de energia e de substâncias orgânicas**. Além disso, os cloroplastos são capazes de **sintetizar aminoácidos e lipídeos**, que constituem a sua membrana.

Fotossíntese

Durante a fotossíntese ocorrem dezenas de reações químicas que basicamente podem ser divididas em 2 etapas:

**Etapa fotoquímica,** ou das reações de claro: como indicado pelo nome na primeira etapa é necessário que haja a luz do sol, que é absorvida pela clorofila para a **fotofosforilação** (produção de ATP) e **fotólise da água** (decomposição da água em gás oxigênio e íons de hidrogênio).

**Etapa** **química**, ou das reações de escuro: ocorrem diversas reações em que são produzidos **glicídeos** a partir de moléculas de CO2 (do ar), de hidrogênio e da energia fornecida pelo ATP (ambos provenientes da primeira etapa).

Estrutura

Geralmente a forma do cloroplasto é arredondada e alongada, mas pode ter outros formatos. Possui membrana **lipoproteica dupla**, sendo que a mais interna das membranas forma **lamelas**, compostas por pilhas lamelares menores, cada uma como se fosse uma pequena bolsa achatada, chamada **tilacoide**. Os tilacoides são interligados e ficam empilhados, sendo o conjunto chamado ***granum\*** (do latim,*granum*= grão).



![Cloroplastos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7a33ebe07972096e622c3e21cf5856c5.jpg)

A etapa clara (conversão da luz em energia) acontece na região das membranas dos tilacoides, onde está concentrada a clorofila. Entre as membranas dos tilacoides há um espaço preenchido por um fluido e enzimas, DNA, RNA e ribossomos, sendo denominado estroma. É no estroma que acontece a etapa escura de produção dos açucares.

**Vacúolo**

#### Os vacúolos são estruturas saculiformes que desempenham variadas funções, tais como armazenamento de substâncias, digestão e controle osmótico.

#### ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/76c64bbf55f3bd7e2be3e10862f20e36.png)

**Os vacúolos são estruturas saculiformes que apresentam diversas funções e são encontradas em diferentes tipos de células.** O vacúolo mais conhecido é aquele encontrado nos vegetais, também chamado de **vacúolo de suco celular.** Entretanto, existem outros tipos de vacúolo, como os **digestórios e os pulsáteis.**

O **vacúolo de suco celular** é o tipo encontrado nas células vegetais e geralmente é chamado apenas de vacúolo. Essa estrutura, assim como a presença de parede celular e plastos, constitui uma importante diferença entre as células animais e vegetais.

Os vacúolos de suco celular são delimitados por uma membrana simples chamada de **tonoplasto** ou membrana vacuolar. No interior dos vacúolos, encontra-se uma solução de pH ácido formada por substâncias dissolvidas em água (açúcares, proteínas, compostos fenólicos, pigmentos e sais) que é conhecida como suco vacuolar ou suco celular.

Uma célula vegetal meristemática normalmente apresenta vários pequenos vacúolos. À medida que essa célula desenvolve-se e especializa-se, os vacúolos unem-se e formam uma estrutura única. Em células do parênquima, essa organela atinge até 90% do espaço total da célula.

As principais funções que podem ser atribuídas aos vacúolos de suco celular são a de armazenamento de substâncias, controle osmótico, manutenção do pH da célula, digestão de componentes celulares, pigmentação de flores e frutos e defesa contra patógenos e herbívoros. Essa última função pode ser atribuída a essas estruturas em virtude da presença de cristais, compostos fenólicos e outras substâncias no suco celular que afastam fungos, algumas bactérias e animais que se alimentam de vegetais.

![Os vacúolos contráteis são encontrados em protistas de água doce](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab8ab65c3fc9e970e8b2531b6f96dcbb.jpg)
Os vacúolos contráteis são encontrados em protistas de água doce

Além dos vacúolos de suco celular, temos os **vacúolos digestórios**, que, diferentemente do primeiro tipo, não são exclusivos dos vegetais. Os vacúolos digestórios são responsáveis pela **digestão intracelular** e surgem do processo de endocitose, no qual o alimento é capturado pela célula e forma o pinossomo ou fagossomo, que nada mais é do que um vacúolo com alimento em seu interior. Um lisossomo então se une a essa estrutura e forma um vacúolo digestório.

Um tipo especial de vacúolo digestivo é o **vacúolo autofágico.** Ele recebe essa denominação porque sua função é digerir estruturas da própria célula. Normalmente essas estruturas são organelas velhas que terão seus componentes reaproveitados.

Por fim, temos os vacúolos pulsáteis, também denominados de **vacúolos contráteis.** Essa estrutura é encontrada em alguns protistas de água doce, tais como os paramécios e euglenas. A função dessa organela é eliminar o excesso de água que entra nesses organismos por osmose ou que foi absorvida com o alimento. A entrada de água por osmose é explicada pelo fato de os protistas serem hipertônicos em relação ao meio em que vivem, o que leva à entrada de água.

**Fontes****:** 

[Brasil Escola - Plastos](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/plastos.htm) 
[Toda Matéria - Cloroplastos](https://www.todamateria.com.br/cloroplastos/)
[Brasil Escola - Vacúolos](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/vacuolos.htm)

Vídeos Relacionados:

Plastos e Fotossíntese (Descomplica):

 https://www.youtube.com/watch?v=wbpHo5w56ho&t=2s

Mitocôndria e Cloroplasto (Prof. Guilherme Goulart):

https://www.youtube.com/watch?v=TBEpshmaagE



