Carboidratos

A natureza tem quatro biomoléculas de maior importância, os **carboidratos**, as proteínas, lipídios e ácidos nucleicos. Carboidratos são as moléculas orgânicas mais numerosas do planeta Terra. É em um carboidrato que o carbono inorgânico disponível na atmosfera é incorporado por meio da fotossíntese. Os seres fotossintetizantes, como as plantas, capturam CO2 e H2O e transformam em glicose, um carboidrato que fornecerá energia para este ser. A partir deste carboidrato, o carbono estará disponível nas células vegetais para a construção de outras moléculas orgânicas, como proteínas e lipídios. Toneladas deles são construídos diariamente através da fotossíntese.

Os carboidratos, também chamados de glicídios e açúcares, são moléculas orgânicas formados principalmente por carbono, hidrogênio e oxigênio, apresentando a seguinte fórmula geral: [C(H2O)]n, mas podem possuir outros elementos como nitrogênio, fósforo e enxofre. Podem possuir ainda, grupos aldeídos, chamados de aldoses e grupos cetonas, chamados de cetoses. 

#### Os carboidratos são as biomoléculas mais predominantes no planeta e exercem as mais variadas funções. Dentre elas, destacam-se seu **papel energético, sua atuação na composição dos ácidos nucleicos, das paredes celulares e da carapaça dos insetos e a participação em processos de interação célula-célula.**  

#### São as principais **fontes de energia** dos sistemas vivos, uma vez que a liberam durante o processo de oxidação. Participam também da formação de estruturas de células e de ácidos nucleicos.

####  

→ **Classificação dos carboidratos**

- **Monossacarídeos:** os de constituição mais simples, denominados de monossacarídeos**,** possuem como fórmula geral [C(H2O)]n, sendo “n” o número de átomos de carbono. São, geralmente, de sabor adocicado e podem ser **t****rioses, tetroses, pentoses, hexoses ou heptoses**, quando constituídos de três, quatro, cinco, seis ou sete átomos de carbono, respectivamente. A glicose, monossacarídeo extremamente importante para a nossa vida como fonte de energia, é uma hexose de fórmula C6H12O6. A frutose e a galactose são, também, hexoses.
- **Dissacarídeos:** são moléculas solúveis em água resultantes da união de dois monossacarídeos por uma ligação glicosídica. Quando ocorre esse evento, há a liberação de uma molécula de água (desidratação). **Sacarose** (glicose + frutose), **lactose** (glicose + galactose) e **maltose** (glicose + glicose) são três exemplos de dissacarídeos bastante conhecidos.
- **Polissacarídeos:** são formados pela união de diversos monossacarídeos, sendo a **celulose**, **amido, quitina** e **glicogênio** os mais conhecidos e os de maior importância biológica. São formados por cadeias longas e podem apresentar moléculas de nitrogênio ou enxofre. Não são solúveis em água.

Alguns carboidratos possuem a função energética, sendo armazenado como amido nas plantas e como glicogênio nos animais. Quando esses polímeros são hidrolisados resultam em monossacarídeos que servirão de combustível no processo chamado de respiração celular, no qual o produto mais importante é o *ATP*, ou seja, energia para as células.

Possuem também a função estrutural, como a celulose presente nas paredes celulares dos vegetais, ou a quitina no exoesqueleto dos artrópodes. Estão presentes no nosso tecido conjuntivo, na lubrificação de nossas articulações, ou quando associados às proteínas e lipídios apresentam outras funções em nosso organismo.

Eles estão presentes em nossa dieta, sendo o item principal na mesa em muitas culturas. Alimentos ricos em açucares são chamados de energéticos. São digeridos e transformados em glicose, gerando energia para nosso corpo e o que sobra é armazenada em forma de glicogênio ou estocada como gordura no tecido adiposo. Chamamos de carboidratos simples aqueles que quando ingeridos são absorvidos rapidamente, provocando um pico glicêmico no sangue. Porém, parte é usada como energia e a outra estocada como gordura. Rapidamente este pico cai e o efeito é a fome aparecendo mais rapidamente entre os intervalos das refeições. É o exemplo de doces, mel, farinha branca, etc. Já os carboidratos complexos possuem baixo índice glicêmico, são absorvidos mais lentamente no nosso organismo, gerando saciedade por mais tempo. É o caso dos cereais integrais, batata doce, mandioca, inhame, etc.  



**Fontes: 
**[Brasil Escola - Carboidratos](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/carboidratos.htm)[
Info Escola - Carboidratos](https://www.infoescola.com/nutricao/carboidratos/)

Vídeo referência (Biologia Total) : https://www.youtube.com/watch?v=zEtnX2p7UpM&t=2s