Aminoácidos e Proteínas

**Aminoácidos e Proteínas**

As proteínas são moléculas constituídas por aminoácidos, de centenas a milhares destes, que se ligam um a um para formar a estrutura de macromolécula da proteína. Para entender melhor, imagine um certo número de indivíduos, que se ligam pelas mãos, para formar uma imensa cadeia de pessoas. Nesta analogia, cada pessoa seria um aminoácido (diferente um do outro), e a cadeia como um todo seria a molécula da proteína.  

Aminoácidos podem ser entendidos separadamente, ou ligados a proteínas. Após ligação à proteína, ocorre uma pequena modificação em sua composição, a perda de dois átomos de hidrogênio e um de oxigênio (perda de água após realização da ligação peptídica), e a mudança de função química, que passa a ser amida. Entendamos a estrutura de um aminoácido fora do contexto de uma proteína. 

Cada aminoácido é uma molécula orgânica constituída por grupos carboxila e amino. No centro do aminoácido, há um carbono que apresenta quatro ligantes**: um grupo amino, um grupo carboxila, um átomo de hidrogênio e um grupo variável, que é geralmente representado por R**.

![Observe a estrutura geral de um aminoácido.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b57d0f7b35c26dc1c741f224d0c701bd.jpg)
Observe a estrutura geral de um aminoácido.

**No total, 20 aminoácidos formam todas as proteínas.** É importante salientar, no entanto, que nem todos os aminoácidos estão presentes em uma proteína, que, por sua vez, pode apresentar aminoácidos repetidos. Os aminoácidos, em uma cadeia polipeptídica, estão ligados uns aos outros por **ligações peptídicas**.

Os 20 aminoácidos encontrados na natureza são: alanina, arginina, aspartato, asparagina, cisteína, fenilalanina, glicina, glutamato, glutamina, histidina, isoleucina, leucina, lisina, metionina, prolina, serina, tirosina, treonina, triptofano e valina. Desses, alguns são considerados essenciais por não serem obtidos sem a alimentação, isto é, é preciso comer para obtê-los, pois o corpo humano não os produz automaticamente. Nos seres humanos adultos, oito aminoácidos são essenciais: isoleucina, leucina, lisina, metionina, fenilalanina, treonina, triptofano e valina.

Alguns consideram a histidina um aminoácido essencial, enquanto outros autores o consideram um aminoácido semiessencial, pois crianças podem não conseguir suprir todas suas necessidades de histidina somente através da produção interna .

A figura a seguir mostra os 20 aminoácidos presentes na natureza e alguns derivados:

![Observe a estrutura dos 20 aminoácidos encontrados na natureza.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/948307c9c65fb770ce6ac8afd55a17d7.jpg)



Aminoácidos naturais são aminoácidos já produzidos por nosso corpo, de forma natural. Aminoácidos essenciais são aminoácidos que não são produzidos por nosso corpo, e que devemos ingerir na alimentação para obtê-los.

**Funções de alguns aminoácidos**

- Leucina, isoleucina e valina: Conhecidos como BCAA, estão envolvidos na reparação muscular, aumento de proteínas e durante atividades físicas ajudam na produção de energia.
- Arginina: melhora a memória, ajuda na resistência física, aumenta o desempenho em atividades físicas. É utilizada como suplemento para treinos musculares.
- Alanina: Envolvida no metabolismo para obtenção de energia.
- Treonina: Está envolvido na síntese de colágeno e elastina.
- Metionina: Está envolvida na resposta imunológica do nosso corpo, sua falta pode ocasionar a queda de cabelo.
- Triptofano: Utilizado na produção de outros aminoácidos, alguns pesquisadores afirmam que bons níveis de serotonina associado com bons níveis do triptofano garantem um nível estável de ânimo em uma pessoa, contribuindo contra a depressão.


**Ligações peptídicas**

A ligação peptídica ocorre com a liberação de um hidrogênio do grupo amino de um aminoácido, e da hidroxila do grupo carboxila do outro, liberando água (H2O), e formando uma nova ligação, entre o N de um aminoácido e o carbono da carbonila do outro envolvido na reação. Note a figura abaixo, com o antes e o depois da formação da ligação. Esta ligação faz surgir um novo grupo funcional, que caracteriza a função amida na proteína. 

![Ligação peptídica (Foto: Colégio Qi)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/81e8f281bc6c268dff81628283979272.jpg)**
**

Processo de formação da ligação peptídica 

**Estrutura**

Quatro são os níveis para a estrutura de uma proteína. Estrutura primária, secundária, terciária e quaternária. A sequência linear de uma proteína caracteriza sua **estrutura primária**. Por exemplo, ...Val-Ser-Thr...

Obs.: Se a ordem dos aminoácidos mudar na ordem linear, a proteína será diferente. Uma proteína que contenha a sequência “Val-Hys-Val” no lugar de “Hys-Val-Val”, será diferente, com outras propriedades.

A forma como os aminoácidos interagem, com pontes de hidrogênio (interação física), ponte dissulfeto (ligação química) ou outros tipos, dependendo das propriedades dos resíduos de aminoácidos, irá determinar a forma segundo a qual cada “pedaço” da proteína irá se arranjar espacialmente **(estrutura secundária)**. Duas são as formas possíveis, α-hélice ou β-pregueada. 

O enrolamento destas formas irá determinar a **estrutura terciária** da proteína. Realizando-se uma analogia, este “enrolamento” é similar ao “emaranhado” dos fios antigos de telefone. A estrutura quaternária acontece quando duas ou mais proteínas se unem para desempenhar alguma função, como é o caso da hemoglobina. A figura formada pela interação das proteínas será a **estrutura quaternária** da proteína.

![Níveis de estruturas proteicas (Foto: Wikipedia)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ec5280cc63f95416f55b52e585d8a756.jpg)**
**

Níveis de estruturas proteicas 


**Desnaturação de proteínas**

As proteínas formam uma estrutura tridimensional, a qual pode ser desfeita caso alterações no ambiente ocorram. **Dizemos que ocorreu a desnaturação de uma proteína quando ela se desenrola e perde a sua forma original**. Quando a proteína perde sua conformação, ela também perde sua capacidade de exercer suas funções no organismo.

**Proteínas globulares e fibrosas**

As proteínas podem ser classificadas em globulares e fibrosas. As proteínas globulares são aquelas que possuem formas esféricas e são dobradas várias vezes. As proteínas fibrosas apresentam formato de fibra alongada. Quando comparamos as proteínas globulares com as fibrosas, percebemos que essas últimas são menos compactas.

→ **Proteínas simples, conjugadas e derivadas**

As proteínas também podem ser classificadas em simples, conjugadas e derivadas.

- **Proteínas simples:** formadas apenas por aminoácidos.
- **Proteínas conjugadas:** quando sofrem hidrólise, liberam aminoácidos e um radical não peptídico. Esse radical é denominado de grupo prostético.
- **Proteínas derivadas:** não são encontradas na natureza e são obtidas pela degradação, por meio da ação de ácidos, bases ou enzimas, de proteínas simples ou conjugadas.

**Função das proteínas**

![O colágeno é uma proteína que apresenta função de sustentação.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cdbc136e6dcb6ed283865b827cb27dc5.jpg)
O colágeno é uma proteína que apresenta função de sustentação.

As proteínas estão relacionadas com praticamente todas as funções de um organismo vivo. Veja algumas de suas funções:

- Funcionam como catalisadores de reações químicas.
- Atuam na defesa do organismo, uma vez que os anticorpos são proteínas.
- Atuam na comunicação celular.
- Garantem o transporte de substâncias, como é o caso da hemoglobina, que atua no transporte de oxigênio.
- Atuam no movimento e contração de certas estruturas, como as proteínas responsáveis pela movimentação de cílios e flagelos.
- Promovem sustentação, como o colágeno, que atua na sustentação da pele.

**Alimentos ricos em proteínas**

![Muitos alimentos possuem proteínas e devem fazer parte da nossa alimentação.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5b2a5789c786f65a2bc4359ae6e74595.jpg)
Muitos alimentos possuem proteínas e devem fazer parte da nossa alimentação.

As proteínas estão presentes nos mais variados alimentos, principalmente carnes, leite e ovos. As carnes destacam-se pelo seu alto valor de proteínas. A carne de galinha, por exemplo, é composta por 20% de proteínas. Os ovos, por sua vez, são constituídos de 11,8% de proteínas.

**Os alimentos podem ser classificados em alimentos proteicos completos e incompletos.** Os alimentos proteicos completos são aqueles que possuem todos os aminoácidos essenciais. Já os incompletos são aqueles em que se observa a falta de um ou mais aminoácidos essenciais. Os alimentos incompletos são, na sua maioria, de origem vegetal.



**Fontes:**

[Globo - Proteínas, aminoácidos e enzimas](https://educacao.globo.com/quimica/assunto/quimica-organica/proteinas-aminoacidos-e-enzimas.html) 
[Brasil Escola - Proteínas](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/proteinas.htm)
[Info Escola - Aminoácidos](https://www.infoescola.com/bioquimica/aminoacidos/)

Vídeo Referência (Prof.Kennedy Rammos): https://www.youtube.com/watch?v=3TCBscfKzxw&t=26s

Vídeo Referência (Biologia com Samuel Cunha): https://www.youtube.com/watch?v=rUo7ga20Wyg&t=2s