## 1 – Conheça a prova e a banca

 

![img](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/11/mind-braind-cabec%CC%A7a.jpg)

 

A primeira dica é quase um mantra para quem estuda para concurso, ENEM, OAB e outros: conheça bem a banca faça as provas anteriores.

Isso porque você precisa ter uma familiaridade com o estilo da prova.

Além disso, as bancas costumam fazer questões muito parecidas. Então, se caiu uma determinada questão, é provável que ela se repita em provas futuras dessa mesma instituição, apenas com pequenas medicações.

A FCC, por exemplo, costuma colocar textos enormes que você não precisa ler. Então, se você já conhece a banca você não vai perder tempo nesse processo. Sabendo disso, você não toma um susto e permanece tranquilo.

Conhecendo a banca você tem como mensurar de maneira mais acertada o tempo que levará para finalizar a prova, incluindo a revisão.

 

## 2 – Antes de começar, dê uma verificada geral na prova

 

![img](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/11/livro-lupa.jpg)

 

É bem normal que, ao receber a prova, o candidato tenha o impulso de sair respondendo as questões logo de cara, na intenção de livrar-se de uma vez ou tentar agilizar o processo.

No entanto, essa normalmente não é a melhor estratégia. Especialmente em disciplinas que você tenha dificuldade com o conteúdo.

Por isso, o ideal é respirar fundo e usar os minutos iniciais para dar aquela conferida geral na prova.

Leia todas as questões e as alternativas.

Isso vai lhe acalmar e fazer com que [rememore ](https://www.proximosconcursos.com/tecnicas-de-memorizacao-veja-as-melhores/)alguns pontos do que foi estudado.

Afinal, seu cérebro vai se acalmando, adaptando e entrando em um modo de concentração e foco.

Essa leitura pode, ao contrário do que se imagina, até lhe ajudar a solucionar as questões de forma mais rápida. Explicamos: algumas vezes, a resposta de uma pergunta está no enunciado de outra.

Ou seja, fazendo uma vistoria você pode responder corretamente uma questão na qual, talvez, acabasse perdendo muito mais tempo se não tivesse essa “ajuda inesperada”.

 

## 3 – Faça uma leitura atenta dos enunciados

 

![resumo para concursos](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/11/livro-lupa2.jpg)

 

É fundamental que você tenha atenção total na hora de interpretar os enunciados das questões.

Leia toda a pergunta e suas alternativas antes de assinalar a correta. Uma situação recorrente em[ concursos](https://www.proximosconcursos.com/previsao-dos-proximos-concursos/) é o candidato responder a questão sem chegar ao fim e depois se dar conta de que era uma pegadinha.

Algumas respostas, ainda, podem trazer ambiguidades ou alternativas muito semelhantes, de modo a confundí-lo.

Então, não esqueça: leia a questão na íntegra antes de apontar a opção correta.

 

## 4 – Cuidado com as alternativas corretas

 

![img](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/11/pensative.jpg)

 

Isso mesmo!

Muitas vezes as bancas colocam entre as alternativas mais de uma alternativa possível. Contudo, possível não é, necessariamente, correto.

Então, sempre que pintar uma dúvida, opte pela alternativa “mais correta”. Ou seja, aquela que responde de forma completa o que é perguntado.

Pode ser um detalhe, por isso, é preciso prestar muita atenção quando, aparentemente, há duas ou mais alternativas que se encaixam na resposta.

Igualmente, nem sempre opostos são a resposta correta.

As bancas gostam de pregar essa peça no candidato mais desatentos ou ansiosos, que logo vai pensar que uma alternativa, sendo oposta, elimina a outra.

Porém, elas podem conter elementos que não fazem sentido no contexto geral da pergunta.

##  

## 5 – Se não sabe a resposta, dê um tempo

 

![tempo jornada](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/09/utehsfd.jpg)

 

Um truque muito conhecido e utilizado desde sempre. Afinal, quem nunca tentou fazer algo, não conseguiu, desistiu e, ao retomar a tarefa, teve sucesso?

Com questões de múltipla escolha também acontece esse pequeno “milagre”. Você não sabe a resposta, pula para a próxima e ao retornar à pergunta a resposta vem a sua mente.

Isso tem explicação!

Mesmo seguindo adiante, nosso subconsciente segue trabalhando no problema inicial e quando você retorna a ele, acontecem insights que facilitam o entendimento e podem trazer com eles a resposta correta, que estava lá no seu [cérebro ](https://www.proximosconcursos.com/tecnicas-de-memorizacao-veja-as-melhores/)o tempo todo.  

##  

## 6 – Elimine as respostas erradas em cada questão

 

![planejamento](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/11/oq.jpg)

 

Em cada uma das questões de múltipla escolha há, na maioria dos casos, uma ou duas alternativas que estão obviamente erradas ou que não fazem o menor sentido.

Em uma primeira leitura, normalmente, você já consegue identificá-las e descartá-las.

Separando as alternativas claramente incorretas, você pode focar os esforços de entendimento nas demais e, assim, suas chances de escolher a resposta correta aumentam.

Mas, reforçamos: faça isso com a máxima atenção para não se perder nos detalhes e acabar deixando para trás a alternativa certa!

 

 

## 7 – Fique atento a palavras que podem confundir

 

Algumas palavras podem mudar totalmente a ideia do enunciado ou ainda confundir os candidatos mais desatentos.

“Sempre”, “nunca”, “todos” e “ninguém” são termos muito absolutos e é provável que estejam em alternativas incorretas. Especialmente em [disciplinas](https://www.proximosconcursos.com/lingua-portuguesa-para-concurso-tudo-sobre/) da área de Humanas.

Da mesma forma, a palavra “não” pode aparecer como uma pegadinha, contrariando uma ideia inicial que seria a correta.

Sendo assim, todo cuidado é pouco em questões de múltipla escolha que utilizem esses termos.

##  

## 8 – Cuidado com “todas as alternativas estão corretas/incorretas”

 

![img](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/08/per-duvi.jpg)

 

Em provas com questões de múltipla escolha, é recorrente o uso da opção “todas as alternativas estão corretas/incorretas”.

Muito cuidado!

Na maioria das vezes esse tipo de frase vem para confundir. Em um momento de muita ansiedade, como em um [concurso](https://www.proximosconcursos.com/proximos-concursos-2018/), esses detalhes podem fazer toda a diferença.

 

 

## 9 – Faça pequenas revisões a cada página

 

A revisão é amiga do concurseiro não apenas durante a[ preparação](https://www.proximosconcursos.com/como-comecar-a-estudar-para-concursos/), mas até mesmo na hora da prova.

Normalmente, a pessoa deixa para dar uma conferida geral ao fim do exame. No entanto, mais eficaz é fazer pequenas revisões a cada página.

Ou seja,

terminou de responder uma sequência, é hora de voltar atrás e reler com atenção.

Verifique se nenhuma questão de múltipla escolha ficou sem resposta e se você sinalizou corretamente na folha de respostas.  

 

## 10 – Não deixe questões sem resposta

 

![img](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/11/dsfsfse-1.jpg)

 

Reforçamos o que já expusemos no item anterior: não deixe [questões](https://www.proximosconcursos.com/questoes-de-concursos/) de múltipla escolha em branco.

Se no seu edital não houver penalização por alternativa errada – alguns anulam uma certa em caso de uma ou duas incorretas – responda a todas. Mesmo as que ainda causarem dúvidas depois de toda a análise.

**A razão é simples:** mesmo sem ter 100% de certeza, você ainda tem a possibilidade de ter adivinhado corretamente.

O que nos leva ao truque seguinte.

 

## 11 – Use as probabilidades a seu favor

 

![?](https://e7v4c9n2.rocketcdn.me/wp-content/uploads/2019/10/ideia.jpg)

 

Não, não é preciso pular essa dica porque não é bom com probabilidades.

Não estamos falando de teorias e cálculos complexos. Mas, apenas um movimento lógico que pode lhe ajudar muito na resolução de questões de múltipla escolha das quais você não tem a menor ideia da resposta.

Na verdade, estamos falando de um velho conhecido: o chute.

Isso mesmo!

Observe a quantidade de [questões](https://www.proximosconcursos.com/o-que-mais-cai-em-concursos-publicos/) que tem certeza absoluta, as que está em dúvida e as que não sabe responder.

Depois descubra quantas vezes você assinalou cada uma das alternativas (no caso de 5, seria o montante de vezes que marcou A, B , C, D e E, por exemplo).  

A partir disso, pode avaliar qual letra marcou menos vezes e arriscar chutes que podem, eventualmente, ser mais certeiros.

Afinal, estatisticamente, quando não se faz a mínima ideia da resposta, temos a mesma chance de acerto para todas as alternativas.

E as provas costumam ter uma média semelhante de alternativas certas por letra.

 

## 12 – Não mude sua resposta

 

Alerta!

Depois de responder uma questão, não mude a resposta.

A não ser, claro, que tenha certeza absoluta que cometeu um erro.

Isso porque estudos apontam que a primeira escolha é geralmente a correta.

Sendo assim, não se deixe levar pelo nervosismo na revisão e confie no seu cérebro.

 

## Como responder provas de múltipla escolha?

 

1. Conheça a prova e a banca
2. Antes de começar, dê uma verificada geral na prova
3. Faça uma leitura atenta dos enunciados
4. Cuidado com as alternativas corretas
5. Se não sabe a resposta, dê um tempo
6. Elimine as respostas erradas em cada questão
7. Fique atento a palavras que podem confundir
8. Cuidado com “todas as alternativas estão corretas/incorretas”
9. Faça pequenas revisões a cada página
10. Não deixe questões sem resposta
11. Use as probabilidades a seu favor
12. Não mude sua resposta

