Teoria da relatividade

**Albert Einstein
**

O físico teórico e matemático alemão **Albert Einstein** nasceu em 1879 em Ulm, na Alemanha, e morreu em 1955 em Nova Jersey, EUA.

Ganhador do **prêmio Nobel de Física**, em 1921, está entre os cientistas mais icônicos, influentes e admirados da história da humanidade.

Seus estudos contribuíram para a visão moderna da realidade da Física. Suas teorias ainda são consideradas o modelo que mais se enquadra à compreensão do universo em grande escala.

Por elas, é possível a compreensão da interação entre espaço, tempo e gravidade.

![Albert Einstein](https://static.planejativo.com/uploads/novas/20ec1b96f8ddf2725dae9022426ec5d9.jpg)
Albert Einstein é o cientista mais icônico do século 20

O feito mais conhecido na cultura popular é a Teoria da Relatividade, que por meio da equação **E = mc2** demonstra a equivalência entre massa e energia.

A teoria da relatividade geral, acompanhada da mecânica quântica, é uma dos alicerces da Física moderna.

As contribuições à física teórica é que fizeram com que Einstein recebesse o Prêmio Nobel de Física, em especial pela descoberta do efeito fotoelétrico.

Este foi considerado fundamental para a evolução da teoria quântica. Seu trabalho foi de importância singular para o desenvolvimento da energia atômica.

**Biografia**

Albert Einstein e nasceu em 14 de maro de 1879, em Ulm, no estado alemão de Württemberg. De família judia, tinha uma irmã dois anos mais jovem, **Maja**. Hermann Einstein, seu pai, era proprietário de uma fábrica de equipamentos elétricos. A mãe, Pauline, era dona de casa.

Os estudos primários ocorreram na escola Luitpold Gymnasium, em Munique, onde Einstein enfrentou uma série de desafios.

Com dificuldades para falar, também demorou para aprender a ler e suas atenções se voltavam para a música clássica. Aos seis anos já tocava violino, hábito que manteve até próximo à morte.

No início da adolescência, começa demonstrar interesse pela Física, e escreve "**A Investigação do Éter em Campos Magnéticos**".

Permaneceu por anos com familiares em Munique após seu pai perder o negócio e ser obrigado a mudar com a família para Milão, na Itália, em 1890.

Embora tenha permanecido em Munique para a continuidade dos estudos, Einstein fracassou na escola.

Conseguiu ser admitido na Escola Politécnica Federal da Suíça, em Zurique, demonstrando notável facilidade para a matemática. Renunciou à cidadania alemã e tornou-se um cidadão suíço no início do século 19.

Em Zurique, Einstein conheceu **Milena Maric**, sua futura esposa, com quem teve três filhos. Após graduar-se encontrou dificuldades para conseguir uma colocação profissional. Na vida pessoal, as complicações vinham da família de Milena, que o rejeitava.

O casal teve uma filha em 1902, Lieserl, cujo destino permanece um mistério. A menina teria sido dada em adoção ou foi criada pelos parentes da mulher do cientista, o que nunca foi esclarecido.

No mesmo ano, Einstein encontrou trabalho em um escritório de patentes na Suíça e em 1903 casou-se com Milena. Os dois tiveram ainda Hans e Edward.

O casamento terminou em divórcio em 1919. No mesmo ano, Einstein casa-se com **Elsa Löwenthals** (1836 - 1936), que era sua prima.

Para a mãe dos filhos deixou a promessa de repassar os rendimentos de um futuro Prêmio Nobel.

Albert Einstein era disléxico. A dislexia é um transtorno de aprendizagem, caracterizada pela dificuldade de leitura, escrita e soletração.

**Ano Milagroso**

Paralelo aos trabalhos na empresa de patentes, Einstein persistiu nos estudos sobre o princípio da relatividade.

Em 1905 teve quatro de seus trabalhos publicados na Annalen der Physik, uma das mais importante e influentes revistas de Física da época.

Esse movimento é chamado de o "ano milagroso" para o cientista.

**Teoria da Relatividade**

Os artigos tratavam do"efeito fotoelétrico", "movimento browniano", a "teoria da relatividade especial" e, por último, a equação "**E = mc2**".

Dez anos depois, em 1915, Einstein consegue completar a "**teoria geral da relatividade**", o que considera o ponto mais importante de seu trabalho.

Da teoria da relatividade geral amplia a pesquisa de Isaac Newton (1643-1727) sobre a teoria da gravitação universal. Assim, ele permitiu explicações mais precisas sobre as órbitas planetárias ao redor do Sol.

Os estudos de Einstein foram confirmados em observações e medições dos astrônomos ingleses Frank Dyson e Arthur Eddington em 1919. A confirmação, ocorreu durante um eclipse solar.

Cem anos após ter sugerido a existência de ondas gravitacionais, essas ondulações foram detectadas em setembro de 2015.

**Prêmio Nobel**

O Prêmio Nobel foi concedido em 1921, mas somente no ano seguinte entregue a físico por conta dos estudos sobre o **efeito fotoelétrico**.

Os organizadores do Nobel questionavam as pesquisas sobre a Teoria da Relatividade, mas foi esse o tema do discurso de Einstein ao receber o prêmio.

Einstein, ao desenvolver sua teoria geral da relatividade, questionava o pensamento científico da época de que o universo era estático.

A teoria propõe que **o universo está em constante expansão** e consegue prever a velocidade com que as galáxias se distanciam entre si.

A partir disso é possível conhecer a velocidade com que o universo se expande. Os primeiros estudos a comprovar a eficácia da Teoria da Relatividade foram conduzidos pelo astrônomo **Edwin Hubble** (1889 - 1953), em 1930.

Enquanto ganhava o mais alto reconhecimento como cientista e viajava pelo mundo, Einstein analisa os efeitos da Primeira Guerra Mundial sobre a Alemanha. Ela estava empobrecida, violenta e cada vez mais influenciada por Adolf Hitler (1889 - 1945).

**Bomba Atômica**

Assumiu em 1933 uma cadeira no Instituto de Estudos Avançados de Princeton, New Jersey, onde permaneceu até o fim da vida.

Em solo norte-americano trabalhou com outros cientistas que também deixaram a Alemanha temendo as ameaças nazistas.

Seu trabalho recebeu atenção especial após 1939, quando em companhia do físico Leo Szilard (1898-1964) encaminhou uma carta para o presidente Franklin Roosevelt (1882-1945).

Na carta, eles alertavam sobre a possibilidade de os nazistas desenvolverem uma bomba atômica.

Por esse motivo, acreditava, os Estados Unidos deveriam antecipar-se nas pesquisas nucleares.

Dessa maneira nasceu a motivação para o financiamento do **Projeto Manhattan**, por onde foram desenvolvidas as primeiras bombas nucleares. O projeto era operado em conjunto pelos EUA, Canadá e Inglaterra.

Einstein recebeu autorização para residência permanente nos EUA em 1935. Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) trabalhou no sistema de armamentos das bases da Marinha norte-americana.

O cientista também fez doações aos militares dos EUA de milhões arrecadados em leilões de seus manuscritos.

**Pacifista e Ativista Contra o Racismo**

Após o bombardeio de **Hiroshima** (1945), Einstein passou a defender a restrição do uso de bombas nucleares em guerras. Com o amigo Szilard fundou em 1947 o **Comitê de Emergência de Cientistas Atômicos**.

Foi nesse período que também passou a trabalhar pelos direitos civis dos afro-americanos em uma associação à perseguição sofrida pelos judeus na Europa por Hitler.

Einstein classificou o racismo como uma doença durante discurso proferido em 1946, na Universidade Lincoln, na Inglaterra.

**Legado**

Einstein não interrompeu seus estudos. Assim, ao fim da Segunda Guerra Mundial permaneceu no trabalho da "**Teoria do Campo Unificado**" e em especificidades da Teoria da Relatividade.

Elas levariam à existência de **buracos de minhoca** (buracos-negros), viagens no tempo e a criação do universo.

Morreu em 18 de abril de 1955 de um aneurisma sofrido no dia anterior. Chegou ser socorrido, mas recusou-se a qualquer intervenção cirúrgica.

O cérebro do cientista foi retirado pelo patologista **Thomas Stoltz Harvey** (1912-2007) e permanece no laboratório da Universidade de Princeton, onde já foi alvo de diversos estudos.

> 

![Albert Einstein](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a2748eecb5849d005cc7bbce1453e900.jpg)


**Teoria da Relatividade
**

A **Teoria da Relatividade** foi proposta pelo físico alemão Albert Einstein (1879-1955).

Ela representa a conjugação de duas teorias: a teoria da relatividade restrita (especial) e a teoria da relatividade geral.

A teoria da relatividade especial foi publicada em 1905 no artigo "*A Eletrodinâmica dos Corpos em Movimento*".

Já a teoria da relatividade geral foi apresentada em novembro de 1915 à Academia Prussiana de Ciências, sendo publicada oficialmente poucos meses depois.

Na conjugação dessas duas teorias, Einstein explica as situações em que a física de Isaac Newton falhou.

Assim, ele desenvolveu mudanças que revolucionaram as propostas para os conceitos de espaço, tempo e gravidade.

**Teoria da Relatividade Restrita**

A teoria da relatividade restrita tem como base dois postulados:

> \1. Todas as leis da natureza são as mesmas em todos os sistemas de referência inerciais (sistemas de referência não-acelerados).
>
> \2. A velocidade de propagação da luz no vácuo é a mesma em todos os sistemas de referência inerciais (sistemas de referência não-acelerados).

**Consequências**

Uma consequência do 2º postulado é que o valor da velocidade da luz (3 .108 m/s) é um limite para as velocidades. Nenhum corpo pode se mover com velocidade superior a da luz no vácuo.

Além disso, o fato da velocidade da luz ser constante, modificou as ideias clássicas do espaço e do tempo.

O espaço e o tempo deixam de ser absolutos e passam a ser relativos.

O tempo medido entre o mesmo evento por observadores que estão em movimento relativo entre si é diferente. Surge assim a ideia de dilatação do tempo.

Da mesma forma, ocorre uma contração do espaço medido por observadores em estados diferentes (repouso e movimento).

Corpos em movimento sofrem uma contração na direção deste movimento em relação ao tamanho que têm quando medidos em repouso.

A dilatação temporal e a contração do espaço só apresentam valores significativos quando os valores das velocidades envolvidas são próximos aos da velocidade da luz no vácuo.

**Fórmula**

A teoria da relatividade restrita também modificou a noção de energia.

A energia pode ser convertida em massa e esta passou a ser considerada uma forma de energia.

Este princípio é chamado de equivalência massa-energia e pode ser expresso pela fórmula:

**E0 = mc²**

Sendo,

**E0**: energia de repouso
**m**: massa
**c**: velocidade da luz

Essa relação é facilmente verificada nas reações nucleares, onde partículas e núcleos interagem convertendo massa em energia e vice-versa.

**Teoria da Relatividade Geral**

A teoria geral foi apresentada por Einstein 10 anos após a teoria restrita. Ela amplia a abrangência daquela estendendo a descrição dos fenômenos físicos para sistemas acelerados (não inerciais).

A ideia básica da teoria é que a presença de matéria encurva o espaço-tempo. Assim, quanto maior for a massa do corpo, mais ele encurvará o espaço-tempo ao seu redor.

![Curvatura do espaço-tempo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51010903e8f361daffb99cb87b5ac8ca.jpg)
A massa encurva o espaço-tempo

O **Princípio** **da Equivalência**, postula que um sistema de referência uniformemente acelerado é fisicamente equivalente a um campo gravitacional uniforme.

Ao incluir campos gravitacionais, a teoria descreve os movimento de objetos não mais como ação de forças, mais sim como trajetórias sobre a superfície espaço-tempo.

A partir dessa nova concepção foi possível explicar o comportamento anômalo da órbita de Mercúrio (precessão do periélio de Mercúrio).

A teoria previa que a luz deveria também acompanhar a curvatura da superfície espaço-tempo gerada por campos gravitacionais intensos. O que foi posteriormente comprovado.

Foi previsto ainda que a medida do tempo também sofreria a influência dos campos gravitacionais. Quanto mais intenso o campo, mais lentamente passaria o tempo.

Essa previsão também foi confirmada. Fazendo com que o Sistema de Posicionamento Global por Satélite (GPS), para funcionar corretamente, seja necessário fazer correções.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Teoria da Relatividade](https://www.todamateria.com.br/teoria-da-relatividade-2/)
[Toda Matéria - Einstein](https://www.todamateria.com.br/albert-einstein/)

Vídeo Referentes:

# Para finalmente entender a Teoria da Relatividade de Albert Einstein

https://www.youtube.com/watch?v=fwzzgJOLZkM

# O Espaço-Tempo Explicado

https://www.youtube.com/watch?v=kJ5xNaSIeTI

# Teoria da Relatividade de Albert Einstein

https://www.youtube.com/watch?v=qD7tvSBlkpY