Regime Militar

**1. Ditadura Militar no Brasil (1964-1985)
**

A **Ditadura Militar no Brasil,** ou regime militar, foi um regime autoritário que teve início com o golpe militar, em 31 de março de 1964, com a deposição do presidente João Goulart.

O regime militar durou 21 anos (1964-1985), e estabeleceu a censura à imprensa, restrição aos direitos políticos e perseguição policial aos opositores do regime.

**a) Golpe Militar de 1964
**

O **Golpe Militar** de 1964 foi deflagrado na noite do dia 31 de março, com a deposição do presidente João Goulart.

Esta ação contra um governo legalmente constituído marcou o início da ditadura militar no Brasil, que duraria até 1984.

Entre as principais justificativas para o golpe estava uma possível ameaça comunista representada pelo presidente João Goulart. A atividade militar foi apoiada por uma coligação formada por empresários, latifundiários e empresas de capital estrangeiro.

A Igreja Católica também teve um papel importante no apoio ao golpe, por ser contra as diretrizes comunistas. Mais tarde, porém, parte do clero reveria esta posição e a Igreja se tornou uma das grandes opositoras ao regime.

**b) Contexto Histórico**

Desde a renúncia à presidência de Jânio Quadros, em 1961, os setores conservadores do Brasil estavam inquietos. Impediram a posse de João Goulart e só o deixaram assumir quando houve a substituição do regime presidencialista pelo parlamentarista por quase dois anos.

Somente em 1963, João Goulart voltaria a ser o presidente dentro do regime presidencialista. Apesar das viagens aos Estados Unidos, em 1962, Goulart não conseguiu apagar suas tendências “comunistas”. Na verdade, ele era oriundo do PTB e tinha um discurso progressista, porém não pode ser considerado um esquerdista convicto nesta época.

**c) Comício da Central do Brasil**

![Golpe Militar comicio da central do Brasil](https://static.planejativo.com/uploads/novas/29b9bc698a8d591f91cc558ffe8438ab.jpg)O presidente João Goulart discursa na Central do Brasil, ao lado da primeira-dama, Thereza Goulart

Em 13 de março de 1964, em busca de apoio popular, o presidente promove um comício da Central do Brasil, no Rio de Janeiro. Ali, diante de 150 mil pessoas, anuncia uma série de medidas, conhecidas como as “reformas de base” que seriam decretadas em breve.

Neste momento, ele estava acompanhado pelos setores da esquerda como o ex-governador Leonel Brizola, a Comando Geral dos Trabalhadores e o presidente da União dos Estudantes, José Serra.

As leis mais polêmicas eram a desapropriação de terras às margens das rodovias, ferrovias e açude públicos. A segunda era o anúncio do encampamento das refinarias privadas pelo Estado.

No dia seguinte, Jango ainda anunciaria o tabelamento dos preços de aluguéis e a desapropriação de imóveis desocupados.

**d) Marcha da Família com Deus pela Liberdade**

Isto não interessava aos militares e setores da direita. Por isso, parte da sociedade organiza passeatas como a “Marcha da Família com Deus pela Liberdade”, apoiada pela Igreja Católica, como resposta às propostas de Goulart a fim de marcar as diferenças entre o governo e a oposição.

**2. 31 de Março de 1964**

O clima de polarização aumentava a cada dia. Representantes dos trabalhadores, a CGT (Comando Geral dos Trabalhadores) tentou articular uma greve geral com apoio do governo.

No entanto, na madrugada do dia 31 de março, os militares tiram os tanques dos quartéis e ocupam vários prédios da administração federal.

O presidente João Goulart chega a buscar apoio viajando do Rio de Janeiro para Brasília em 1º de abril de 1964, mas desistiu de um confronto contra os militares ao saber que aliados como Leonel Brizola e Miguel Arraes, governador de Pernambuco, estavam presos.

![Golpe Militar tanques](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c2ff472cedd8b7a471566cd3bac09895.jpg)Tanques militares ocupam edifícios como o Palácio das Laranjeiras

Igualmente, pesou o fato de conhecer que o golpe tinha o apoio dos Estados Unidos. Assim, seguiu para Porto Alegre e, de lá, partiu para o exílio no Uruguai.

João Goulart ainda não havia deixado o país, quando o então presidente do Senado, Auro de Moura Andrade, declarou vaga a Presidência. Esta foi assumida interinamente pelo presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli.

O poder, contudo, era exercido pelos militares, que no dia 2 de abril organizaram o chamado "Comando Supremo da Revolução", composta pelos comandos da Aeronáutica, Marinha e Exército.

**a) Golpe ou Revolução?**

Os militares classificaram os seus atos de "Revolução". Apoiados por políticos de direita, como o governador da Guanabara Carlos Lacerda e parte da Igreja Católica, os militares pretendiam livrar o país do comunismo no mundo polarizado da Guerra Fria.

Por outro lado, esse fato foi tratado como golpe pela esquerda considerando o caráter de supressão das liberdades democráticas.

É preciso lembrar que João Goulart havia sido eleito democraticamente e deposto pelas armas, o que caracteriza um golpe.

**b) A Concentração do Poder**

Depois do golpe de 1964, o modelo político visava fortalecer o poder executivo. Dezessete atos institucionais e cerca de mil leis excepcionais foram impostas à sociedade brasileira.

Com o Ato Institucional nº 2, os antigos partidos políticos foram fechados e foi adotado o bipartidarismo.Desta forma surgiram:

- a Aliança Renovadora Nacional (Arena), que apoiava o governo;
- o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), representando os opositores, mas cercado por estreitos limites de atuação.

O governo montou um forte sistema de controle que dificultava a resistência ao regime, através da criação do Serviço Nacional de Informação (SNI). Este era chefiado pelo general Golbery do Couto e Silva.

Os atos institucionais foram promulgados durante os governos dos generais Castello Branco (1964-1967) e Artur da Costa e Silva (1967-1969). Na prática, acabaram com o Estado de direito e as instituições democráticas do país.

Em termos econômicos, os militares trataram de recuperar a credibilidade do país junto ao capital estrangeiro. Assim foram tomadas as seguintes medidas:

- contenção dos salários e dos direitos trabalhistas;
- aumento das tarifas dos serviços públicos;
- restrição ao crédito;
- corte das despesa do governo;
- diminuição da inflação, que estava em torno de 90% ao ano.

Entre os militares, porém, havia discordância. O grupo mais radical, conhecido como "linha dura", pressionava o grupo de Castelo Branco, para que não admitisse atitudes de insatisfação e afastasse os civis do núcleo de decisões políticas.

As divergências internas entre os militares influenciaram na escolha do novo general presidente.

No dia 15 de março de 1967, assumiu o poder o general Artur da Costa e Silva, ligado aos radicais. A nova Constituição de 1967 já havia sido aprovada pelo Congresso Nacional.

Apesar de toda repressão, o novo presidente enfrentou dificuldades. Formou-se a Frente Ampla para fazer oposição ao governo, tendo como líderes o jornalista Carlos Lacerda e o ex-presidente Juscelino Kubitschek.

**d) A Resistência da Sociedade**

A sociedade reagia às arbitrariedades do governo. Em 1965 foi encenada a peça "Liberdade, Liberdade", de Millôr Fernandes e Flavio Rangel, que criticava o governo militar.

Os festivais de música brasileira foram cenários importantes para atuação dos compositores, que compunham canções de protesto.

A Igreja Católica estava dividida: os grupos mais tradicionais apoiavam o governo, porém os mais progressistas criticavam a doutrina da segurança nacional.

As greves operárias reivindicavam o fim do arrocho salarial e queriam liberdade para estruturar seus sindicatos. Os estudantes realizavam passeatas reclamando da falta de liberdade política.

Com o aumento da repressão e a dificuldade de mobilizar a população, alguns líderes de esquerda organizaram grupos armados para lutar contra a ditadura.

Entre as diversas organizações de esquerda estavam a Aliança de Libertação Nacional (ALN) e o Movimento Revolucionário 8 de outubro (MR-8).

O forte clima de tensão foi agravado com o discurso do deputado Márcio Moreira Alves, que pediu ao povo que não comparecesse às comemorações do dia 7 de setembro.

Para conter as manifestações de oposição, o general Costa e Silva decretou em dezembro de 1968, o Ato Institucional nº 5. Este suspendia as atividades do Congresso e autorizava à perseguição de opositores.

Em agosto de 1969, o presidente Costa e Silva sofreu um derrame cerebral e assumiu o vice-presidente Pedro Aleixo, político civil mineiro.

Em outubro de 1969, 240 oficiais generais indicam para presidente o general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), ex-chefe do SNI. Em janeiro de 1970, um decreto-lei tornou mais rígida a censura prévia à imprensa.

Na luta contra os grupos de esquerda, o exército criou o Departamento de Operações Internas (DOI) e o Centro de Operações da Defesa Interna (CODI).

A atividade dos órgãos repressivos desarticularam as organizações de guerrilhas urbana e rural, que levaram à morte dezenas de militantes de esquerda.

**e) O Crescimento Econômico**

Com um forte esquema repressivo montado, Médici governou procurando passar a imagem de que o país encontrara o caminho do desenvolvimento econômico. Somado à conquista da Copa de 70, isso acabou criando um clima de euforia no país.

A perda das liberdades políticas era compensada pela modernização crescente. O petróleo, o trigo e os fertilizantes, que o Brasil importava em grandes quantidades, estavam baratos, eram incorporados à pauta das exportação, soja, minérios e frutas.

O setor que mais cresceu foi o de bens duráveis, eletrodomésticos, carros, caminhões e ônibus. A indústria da construção cresceu.

Mais de 1 milhão de novas moradias, financiadas pelo Banco Nacional de Habitação (BNH), foram construídas em dez anos de governo militar. Falava-se em "milagre brasileiro" ou "milagre econômico".

![Ditadura Militar no Brasil Conjunto Habitacional Santos 1979 BNH](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1cc42980b3f13102ae1ec830f5bd006d.jpg)

Vista aérea do conjunto habitacional general Dale Coutinho construído através do financiamento do BNH, em Santos, em 1979.

Em 1973, o "milagre" sofreu sua primeira dificuldade, pois a crise internacional elevou abruptamente o preço do petróleo, encarecendo as exportações.

O aumento do juros no sistema financeiro internacional, elevou o juros da dívida externa brasileira. Isto obrigou o governo a tomar novos empréstimos aumentando ainda mais a dívida.

**3. A Redemocratização**

No dia 15 de março de 1974, Médici foi substituído na Presidência pelo general Ernesto Geisel (1974-1979). Ele assumiu prometendo retomar o crescimento econômico e restabelecer a democracia.

Mesmo lenta e controlada a abertura política começava, o que permitiu o crescimento das oposições.

O governo Geisel aumentou a participação do Estado na economia. Vários projetos de infraestrutura tiveram continuidade, entre elas, a Ferrovia do Aço, em Minas Gerais, a construção da hidrelétrica de Tucuruí, no Rio Tocantins e o Projeto Carajás.

Diversificou as relações diplomáticas comerciais e diplomáticas do Brasil, procurando atrair novos investimentos.

Nas eleições de 1974, a oposição aglutinada no MDB, obteve ampla vitória. Ao mesmo tempo, Geisel procurava conter este o avanço. Em 1976, limitou a propaganda eleitoral.

No ano seguinte, diante da recusa do MDB em aprovar a reforma da Constituição, o Congresso foi fechado e o mandato do presidente foi aumentado para seis anos.

A oposição começou a pressionar o governo, junto com a sociedade civil. Com a crescente pressão, o Congresso já reaberto aprovou, em 1979, a revogação do AI-5. O Congresso não podia mais ser fechado, nem ser cassados os direitos políticos dos cidadãos.

Geisel escolheu como seu sucessor o general João Batista Figueiredo, eleito de forma indireta. Figueiredo assumiu o cargo em 15 março de 1979, com o compromisso de aprofundar o processo de abertura política.

No entanto, a crise econômica seguia adiante, e a dívida externa atingia mais de 100 bilhões de dólares, e a inflação, chegava a 200% ao ano.

As reformas políticas continuaram sendo realizadas, mas a linha dura continuava com o terrorismo. Surgiram vários partidos, entre eles o Partido Democrático Social (PDS) e o Partido dos Trabalhadores (PT). Foi fundada a Central Única dos Trabalhadores (CUT).

Os espaços de luta pelo fim da presença dos militares no poder central foram se multiplicando.

**a) Campanha pelas eleições diretas**

Nos últimos meses de 1983, teve início em todo o país uma campanha pelas eleições diretas para presidente, as "Diretas Já", que uniram várias lideranças políticas como Fernando Henrique Cardoso, Lula, Ulysses Guimarães, entre outros.

O movimento que chegou ao auge em 1984, quando seria votada a Emenda Dante de Oliveira, que pretendia restabelecer as eleições diretas para presidente.

No dia 25 de abril, a emenda apesar de obter a maioria dos votos, não conseguiu os 2/3 necessários para sua aprovação.

Logo depois da derrota de 25 de abril, grande parte das forças de oposição resolveu participar das eleições indiretas para presidente. O PMDB lançou Tancredo Neves, para presidente e José Sarney, para vice-presidente.

Reunido o Colégio Eleitoral, a maioria dos votos foi para Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf, candidato do PDS. Desse modo encerrava-se os dias da ditadura militar.

**4. Presidentes durante a Ditadura Militar no Brasil**

**Castelo Branco**

| **Mandato**          | [15/04/1964 a 15/03/1967](https://brasilescola.uol.com.br/historiab/castelo-branco.htm) |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Política Interna** | Criação do Serviço Nacional de Informação.                   |
| **Economia**         | Criação do Cruzeiro e do Banco Nacional de Habitação (BNH)   |
| **Política externa** | Rompimento de relações diplomáticas com Cuba e aproximação com os EUA. |



**Arthur da Costa e Silva**

| **Mandato**          | [15/3/1967 a 31/8/1969](https://brasilescola.uol.com.br/historiab/costa-silva.htm) |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Política Interna** | Entrou em vigor a Constituição de 1967 e promulgação do AI-5. Criação da Embraer. |
| **Economia**         | Expansão do crédito e da industrialização pesada.            |
| **Política Externa** | Aproximação aos países africanos e asiáticos nos fóruns internacionais. Visita da rainha Elizabeth II ao Brasil. |



**Junta Governativa Provisória**

- [Aurélio de Lira Tavares](https://xn--junta governativa provisria-79c/), ministro do Exército;
- Augusto Rademaker, ministro da Marinha;
- Márcio de Souza e Melo, ministro da Aeronáutica.

| Mandato          | 31/08/1969 a 30 de outubro de 1969                           |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Política Interna | A Junta Governativa apenas ocupou a presidência em decorrência da morte de Costa e Silva. Assim, apenas prepararam a eleição quando seria escolhido Médici como presidente. |



**Emílio Garrastazu Médici**

| **Mandato**          | [30/10/1969 a 15/3/1974](https://www.infoescola.com/historia-do-brasil/governo-de-emilio-medici/) |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Política Interna** | Derrotou a [Guerrilha do Araguaia ](https://super.abril.com.br/historia/o-que-foi-a-guerrilha-do-araguaia-2/)e criou o Departamentos de Operação de Informação |
| **Economia**         | Criação da Embrapa, e início da construção de grandes obras como a Hidrelétrica de Itaipu |
| **Política Externa** | Acordo com o Paraguai e Argentina para a construção da usina. Visita aos Estados Unidos. |



**Ernesto Geisel**

| **Mandato**          | [15/03/1974 a 15/03/1979](https://www.infoescola.com/historia-do-brasil/governo-de-ernesto-geisel/) |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Política Interna** | Criação do estado do Mato-Grosso do Sul, fusão do [estado da Guanabara](https://diariodorio.com/breve-histria-do-estado-da-guanabara/) ao Rio de Janeiro e fim do [AI-5](https://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/FatosImagens/AI5). |
| **Economia**         | Aumento da dívida externa e estímulo ao capital estrangeiro. |
| **Política Externa** | Reconhecimento da independência da Angola, acordos sobre energia nuclear com a Alemanha Ocidental e reatadas as relações diplomáticas com a China. |



**João Baptista Figueiredo**

| **Mandato**          | [15/03/1979 a 15/03/1985](https://www.infoescola.com/historia-do-brasil/governo-de-joao-figueiredo/) |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Política Interna** | Criação do estado de Rondônia e Reabertura política com a lei da Anistia |
| **Economia**         | Modernização da agricultura, aumento da inflação e empréstimo do FMI. |
| **Política Externa** | Visita aos Estados Unidos.                                   |



**Fontes -
**[Toda Matéria - Ditadura Militar no Brasil](https://www.todamateria.com.br/ditadura-militar-no-brasil/)
[Toda Matéria - Golpe Militar de 1964](https://www.todamateria.com.br/golpe-militar-de-1964/)

Vídeos Relacionados:

# DITADURA MILITAR PARA O ENEM - Aula #17

https://www.youtube.com/watch?v=4ceFMDndn_0

# DITADURA MILITAR NO BRASIL: RESUMO PARA O ENEM | QUER QUE DESENHE? | DESCOMPLICA

https://www.youtube.com/watch?v=HGrq8Eit31E&t=15s

