Gêneros Literários

**0. O que é Literatura?
**

A **literatura** (do latim *littera*, que significa “letra”) é uma das manifestações artísticas do ser humano, ao lado da música, dança, teatro, escultura, arquitetura, dentre outras.

Ela representa comunicação, linguagem e criatividade, sendo considerada a arte das palavras.

Trata-se, portanto, de uma manifestação artística, em prosa ou verso, muito antiga que utiliza das palavras para criar arte, ou seja, a matéria prima da literatura são as palavras, tal qual as tintas é a matéria prima do pintor.

De tal maneira, o conceito de literatura também pode compreender o conjunto de [estórias](https://www.diferenca.com/historia-e-estoria/#:~:text=A palavra história seria utilizada,portuguesa%2C sendo considerada um arcaísmo.) fictícias inventadas por escritores em determinadas épocas e lugares, sejam poemas, romances, contos, crônicas, novelas.

Os textos literários possuem uma função muito importante para o ser humano, de forma que provocam sensações e produzem efeitos estéticos os quais nos fazem entender melhor nós mesmos, nossas ações bem como a sociedade em que vivemos. Segundo o crítico literário Afrânio Coutinho:

> *"A Literatura é, assim, a vida, parte da vida, não se admitindo possa haver conflito entre uma e outra. Através das obras literárias, tomamos contato com a vida, nas suas verdades eternas, comuns a todos os homens e lugares, porque são as verdades da mesma condição humana*."

Nesse sentido, devemos lembrar que o conceito de literatura foi se alterando ao longo do tempo, e seu significado tal qual conhecemos hoje, é diferente da visão clássica de antanho.

Para o filósofo Grego Aristóteles, um dos primeiros a focar nos estudos sobre essa arte: “*A Arte literária é mimese (imitação); é a arte que imita pela palavra*”.

Com efeito, o conceito de literatura foi se ampliando e abrangendo assim, diversos textos que englobam os gêneros literários que hoje conhecemos: literatura infantil, literatura de cordel, literatura marginal, literatura erótica, dentre outros.

**Função da Literatura**

A arte literária representa recriações da realidade produzidas de maneira artística, ou seja, que possui um valor estético, donde o autor utiliza das palavras em seu sentido conotativo (figurado) para oferecer maior expressividade, subjetividade e sentimentos ao texto.

Dessa forma, a literatura possui um importante papel social e cultural envolvido no contexto em que fora criada, posto que abarca diversos aspectos de determinada sociedade, dos homens e de suas ações e, portanto, que provoca sensações e reflexões do leitor. Para o filósofo francês Louis-Gabriel-Ambroise, Visconde de Bonald: “*A literatura é a expressão da sociedade, como a palavra é a expressão do homem*. ”

**1. Gêneros Literários

**A Literatura é uma manifestação artística difícil de ser conceituada. Para nos ajudar a melhor entendê-la, Aristóteles, em sua *Arte Poética*, definiu aquilo que chamamos de gêneros literários. Portanto, é interessante observar que a história da teoria dos gêneros pode ser contada a partir da Antiguidade greco-romana, quando também surgiram as primeiras manifestações poéticas da cultura ocidental.  **
**

Os **gêneros literários** reúnem um conjunto de obras que apresentam características análogas de forma e conteúdo. Essa classificação pode ser feita de acordo com critérios semânticos, sintáticos, fonológicos, formais, contextuais, entre outros. Eles se dividem em três categorias básicas: gêneros épico, lírico e dramático. Vale salientar também que, atualmente, os textos literários são organizados em três gêneros: narrativo, lírico e dramático.  **
**

**Classificação dos Gêneros Literários**

A classificação dos gêneros literários foi proposta, na antiguidade clássica, pelo filósofo grego Aristóteles (384 a.C.-322 a.C.), as quais foram divididas em:

- **Gênero Lírico**: “palavra cantada”.
- **Gênero Épico**: “palavra narrada”.
- **Gênero Dramático**: “palavra representada”.

Esta classificação de gêneros literários sofreu algumas alterações ao longo dos anos e, presentemente, privilegia-se a substituição do gênero épico pelo gênero narrativo, mais abrangente e atual, ficando, dessa forma, a seguinte divisão:

- Gênero lírico;
- Gênero narrativo;
- Gênero dramático.

Dentro de um determinado gênero literário há o predomínio de uma estrutura típica, que não corresponde à estrutura de outro gênero literário, visto que cada um apresenta características próprias.

**Gênero lírico**

O gênero lírico…

- É escrito em verso, na 1.ª pessoa do discurso - eu;
- Expressa sentimentos e emoções;
- Exterioriza um mundo interior;
- Apresenta um caráter subjetivo;
- Usa palavras no seu sentido conotativo;
- Recorre a muitas figuras de linguagem.

**Subgêneros do gênero lírico**: ode, hino, elegia, idílio, écloga, epitalâmio, sátira.

O **Gênero Lírico** é um dos três gêneros literários, ao lado do gênero dramático e épico. Do latim, o termo “*lyricu*” faz referência a “lira”, instrumento utilizado para acompanhar as poesias cantadas.

No tocante à forma, o gênero lírico é basicamente composto por **poesia** (texto em verso), em detrimento dos outros gêneros que são encontrados mais na prosa.

Já no conteúdo, o gênero lírico utiliza do **lirismo** para desenvolver temas mais subjetivos relacionados ao amor e a natureza.

Principais Características

- Poesia (escrita em versos)
- Subjetividade
- Sentimentalidade, emotividade e afetividade
- Metrificação e rima
- Musicalidade

**Eu Lírico**

O eu lírico (também chamado de "sujeito lírico" ou "eu poético"), diferente do autor do texto (pessoa real) é uma entidade fictícia (pode ser feminino ou masculino), uma criação do poeta, que faz o papel de narrador ou enunciador do poema. Em outros termos, o eu lírico representa a "voz da poesia".

Para entender melhor esse conceito, basta lembrar das cantigas de amigos trovadorescas, escritos pelos trovadores, em que o eu-lírico é feminino, cuja voz feminina aparece como a pessoa que escreve o texto. Assim, não devemos confundir a voz do autor (sujeito autobiográfico) com a voz do poema (sujeito poético).

No caso do gênero lírico, o eu lírico expressa suas emoções e impressões por meio de seu mundo interior e por isso, geralmente aparece escrito com verbos e pronomes na primeira pessoa.

**Exemplos de Textos Líricos
**

- **Soneto**: o termo ‘*sonetto*’, do italiano, significa ‘pequeno som’. Ele é formado por 14 versos (4 estrofes), donde 2 são quartetos (estrofe formada por 4 versos) e 2 são tercetos (estrofe formada por três versos),
- **Haicai**: originários no Japão, os haicais são poemas breves compostos de três versos (17 sílabas) e geralmente apresentam temática referente à natureza.
- **Ode**: poema de exaltação sobre algo, geralmente de personagens. Do grego, o termo “*ode*” significa “canto”.
- **Hino**: semelhante a ode, o hino é um poema de exaltação e glorificação, no entanto, a temática envolve divindades e a pátria.
- **Sátira**: poesia que ridiculariza diversos temas seja no âmbito, social, político, econômico, etc.
- **Elegia**: são poemas tristes que tem como temática a morte, o amor não correspondido, dentre outros. Do grego, a palavra “*elegia*” significa “canto triste”.
- **Écloga**: poesia pastoril que retrata a vida bucólica (do campo), sendo composta, muitas vezes, por diálogos.
- **Idílio**: Semelhante a écloga, o idílio é uma poesia pastoril, no entanto, destituído de diálogos.

**Gênero narrativo**

O gênero narrativo…

- É escrito maioritariamente em prosa;
- Apresenta um narrador que conta a ação;
- Narra uma sucessão de acontecimentos reais ou imaginários;
- Apresenta a estrutura básica de introdução, desenvolvimento e conclusão;
- Desenrola-se num tempo e num espaço;
- Utiliza discurso direto, indireto e/ou indireto livre.

**Subgêneros do gênero narrativo**: romance, novela, conto, epopeia ou poesia épica, fábula, crônica, ensaio.

O **Gênero Épico** (ou Gênero Narrativo) é um gênero literário considerado como a mais antiga manifestação literária.

Do grego, “*epikós*” faz referência à narrativa feita em versos que retrata acontecimentos grandiosos (seja fatos históricos reais, lendários ou mitológicos), vinculados à figura de um herói, considerado um semideus, isto é, um ser superior dotado de superpoderes.

**Origem do Gênero Épico**

O gênero épico surgiu na Antiguidade por volta do século VII a.C., sendo os grandes representantes Homero, poeta grego considerado o fundador da poesia épica, com suas obras “*Ilíada*” e “*Odisseia*”; e Virgílio, poeta romano, com sua obra “*Eneida*”.

Na Idade Média, o grande representante do gênero foi o poeta italiano Dante Alighieri, com sua obra a “*Divina Comédia*”. Na Idade Moderna, o poeta português Luís de Camões destacou-se com a obra “*Os Lusíadas*”.

Principais Características

- Poema longo (narrativa em verso)
- Texto narrativo
- Verbos e acontecimentos no passado
- Mitologia greco-romana
- Sobrenatural

**Exemplos de Textos Épicos
**

Além da epopeia, outros gêneros épicos merecem destaque, os quais são constituídos por enredo, ação, personagens, narrador, tempo e espaço:

- **Epopeia**: extenso poema épico, dividido em proposição, invocação, dedicatória, narração e epílogo.
- **Romance**: narrativa extensa que apresenta personagens, tempo e espaço definidos, donde as ações ocorrem juntas na trama.
- **Novela**: narrativa extensa, porém menor e mais dinâmica que o romance, sendo que a novela é dividida em episódios.
- **Conto**: menor que o romance, o conto são pequenas narrativas caracterizadas pela brevidade que relatam acontecimentos cotidianos e, em grande parte, não apresentam características detalhadas dos personagens.
- **Crônica**: narrativa que aborda fatos cotidianos e por isso, são considerados textos de curta duração, por exemplo, os textos de jornais.
- **Fábula**: narrativas curtas de caráter educativo, escritas em prosa ou verso.

**Epopeias famosas**:

- Ilíada
- Odisseia
- Eneida
- Os Lusíadas de Luís de Camões
- A Divina Comédia

**Estrutura das Epopeias**

As epopeias designam poemas narrativos heroicos bem extensos, os quais remetem aos feitos históricos ou temas mitológicos. Possuem uma estrutura fixa, tal qual o poema de Camões “Os Lusíadas”, divididas em cinco partes:

- **Proposição** (ou exórdio): introdução da obra, onde se apresentam o herói da trama, bem com o assunto que será abordado.
- **Invocação**: momento de invocação para que as divindades auxiliem o herói da epopeia.
- **Dedicatória**: parte em que é a epopeia é dedicado a alguém.
- **Narração**: parte mais longa da epopeia, onde estão relatadas todos os feitos do herói.
- **Epílogo**: encerramento da narrativa.

**Gênero dramático
**

O gênero dramático…

- É feito para que haja a sua encenação;
- Está dividido em atos e cenas;
- Conta a história através da fala das personagens;
- Apresenta indicações cênicas que auxiliam a representação.

**Subgêneros do gênero dramático**: auto, comédia, tragédia, tragicomédia, farsa.

O **Gênero Dramático** (ou **Teatral**) faz parte de um dos três gêneros literários, ao lado do gênero lírico e épico.

No entanto, o gênero dramático, como o próprio nome indica, são os textos literários feitos com o intuito de serem encenados ou dramatizados. Do grego, a palavra “drama” significa “ação”.

**Origem**

Desde a Antiguidade o gênero dramático, originário na Grécia, eram textos teatrais encenados essencialmente como culto aos deuses, os quais eram representados nas festas religiosas.

Entre os principais autores do gênero dramático (tragédia e comédia) na Grécia antiga estão: **Sófocles** (496-406 a.C.), **Eurípedes** (480-406 a.C.) e **Ésquilo** (524-456 a.C.).

A encenação dos textos de gênero dramático tinha o objetivo de despertar emoções na plateia, fenômeno chamado de "catarse".

**Principais Características**

- Encenação cênica (linguagem gestual e sonoplastia)
- Presença de diálogos e monólogos
- Predomínio do discurso em segunda pessoa (tu, vós)

**O que é Monólogo
**

O Monólogo é um tipo de texto que é interpretado ou enunciado por apenas uma pessoa. Dessa forma, o discurso é feito para si próprio, de modo que o público, leitores ou ouvintes têm a sensação de ler o pensamento do seu intérprete.

Uma peça teatral pode ser ela toda um monólogo, como também pode ser apenas parte de uma encenação em que estão, ou não, presentes outros personagens. No momento do monólogo, se mais atores estiverem em cena não conversam entre si.

**Estrutura Dramática
**

Os autores desse tipo de texto são chamados de **dramaturgos**, que junto aos atores (que encenam o texto), são os emissores, e por sua vez, os receptores são o público.

Assim, os textos dramáticos, além de serem constituídos de **personagens** (protagonistas, secundárias ou figurantes), são compostos pelo **espaço cênico** (palco teatral e cenários) e o **tempo**.

Geralmente, os textos destinados ao teatro possuem uma estrutura interna básica, a saber:

- **Apresentação**: faz-se a exposição tanto dos personagens quanto da ação a ser desenvolvida.
- **Conflito**: o momento em que surge as peripécias da ação dramática.
- **Desenlace**: Momento de conclusão, encerramento ou desfecho da ação dramática.

Além da estrutura interna inerente ao texto dramático, tem-se a **estrutura externa** do gênero dramático, tal qual os **atos** e **cenas**, de forma que o primeiro corresponde à mudança dos cenários necessários para a representação, enquanto o segundo, designa as mudanças (entrada ou saída) dos personagens. Observe que cada cena corresponde a uma unidade da ação dramática.

**Exemplos de Textos Dramáticos**

- **Tragédia**: representação de acontecimentos trágicos, geralmente com finais funestos. Os temas explorados pela tragédia são derivados das paixões humanas, do qual fazem parte personagens nobres e heroicas, sejam deuses ou semideuses.
- **Comédia**: representação de textos humorísticos que levam ao riso da plateia. São textos de caráter crítico, jocoso e satírico. A principal temática dos textos de comédia, envolvem ações cotidianas do qual fazem parte personagens humanos estereotipados.
- **Tragicomédia**: união de elementos trágicos e cômicos na representação teatral.
- **Farsa**: surgida por volta do século XIV, a farsa designa uma curta peça teatral de caráter crítico, formada por diálogos simples e representada por personagens caricaturais em ações corriqueiras, cômicas, burlescas.
- **Auto**: surgido na Idade Média, os autos são textos curtos de temática cômica, os quais são geralmente formados por um único ato.

A classificação de gêneros literários sofreu algumas alterações ao longo dos anos. Atualmente, é entendida como algo flexível, sendo possível a mistura de gêneros e a subdivisão em vários subgêneros.

**Gêneros literários: característica comum**

Apesar da divisão em lírico, narrativo e dramático, há uma característica comum aos três gêneros: a literatura. 

Sendo gêneros literários, apresentam aspectos comuns que definem a literatura como uma expressão artística que possui funções recreativas, sociais e críticas. Assim, não só ocorre a manifestação de sentimentos e invenção de histórias por parte do autor, como também ocorre a crítica à sociedade e há referências a momentos históricos.

O texto literário, quer ocorra em verso ou em prosa, transmite a noção artística do autor, que trabalha com a função conotativa da linguagem, que utiliza uma linguagem mais poética e rebuscada, recorrendo ao uso de figuras de linguagem e que respeita estruturas no estilo e forma, como a métrica e a rima. O autor debruça-se sobre a seleção e combinação de palavras, para que transmitam o sentido pretendido, contribuindo para a concretização da intenção do autor.
 

**Texto Literário e Não Literário**

Nem todo texto possui uma linguagem literária, ou seja, não possui um caráter ficcional, subjetivo e cheio de significados (plurissignificação), emoções, sensações e desejos. Para compreender melhor essa diferença vejamos os exemplos abaixo:

*Exemplo 1*

“**Poema tirado de uma notícia de jornal**” de Manuel Bandeira

João Gostoso era carregador de feira livre e morava no morro da Babilônia num barracão sem número
Uma noite ele chegou no bar Vinte de Novembro
Bebeu
Cantou
Dançou
Depois se atirou na lagoa Rodrigo de Freitas e morreu afogado.”

*Exemplo 2*

“Foi encontrado essa manhã na Lagoa Rodrigo de Freitas, o corpo do carregador de feira livre conhecido como João Gostoso. Testemunhas afirmam que João era habitante do morro da Babilônia e na noite passada, estava no bar Vinte de Novembro, do qual saiu bêbado. As autoridades analisarão as provas para verificar se o ocorrido se trata de homicídio ou suicídio.”

Segundo os exemplos acima podemos notar a diferença entre os textos literários e não literários. De tal maneira, o primeiro exemplo envolve uma linguagem literária e subjetiva em forma de poema, a qual possui uma expressividade induzida pelo escritor.

Já o segundo exemplo nos informa sobre o acontecimento, a partir de uma linguagem utilizada nos textos jornalísticos, que possui uma função informativa e não literária.



**ESCOLAS LITERÁRIAS**

As primeiras **escolas literárias** tiveram início no Brasil durante o século XVI. Alguns **cronistas** iniciaram as escrituras desse segmento, descrevendo sobre o país no momento em que foi recém descoberto e passava por processo de **colonização**. A literatura brasileira tem pouco mais de quinhentos anos. As escolas literárias surgiram no continente europeu e lá já são milenares. No Brasil o processo foi mais tardio. O primeiro momento em que as escolas literárias começaram a construção de conteúdo foi a partir do Quinhentismo, quando aconteceram todas as manifestações do século XVI. 
As escolas literárias no Brasil são divididas em dois grandes momentos: a **Era Colonial** e a **Era Nacional**. Esses dois períodos ficaram marcados e separados pela emancipação política do Brasil. 
A literatura brasileira recebeu influência direta de **Portugal**. A primeira era, ocorreu no Brasil colônia, quando iniciou a história da nossa grafia - uma das maiores heranças deixadas pelos colonizadores. Já a Era Nacional marcou as características singulares do povo brasileiro. A identidade do pais passava a se multiplicar, unindo o que já tinha de Portugal com características nacionais próprias, criando uma expressão singular que descrevesse nossa cultura, além de aspectos sociais e linguísticos. A Era Nacional é reconhecida como um marco das escolas literárias no Brasil, quando finalmente a autonomia foi estabelecida. 
**Divisão das escolas literárias
**Ao todo, existem 14 escolas literárias no mundo e no Brasil, são elas: Trovadorismo, Humanismo, Classicismo, Quinhentismo, Barroco, Arcadismo, Romantismo, Realismo, Naturalismo, Parnasianismo, Simbolismo, Pré-Modernismo, Modernismo e Tendências Contemporâneas (Pós Modernismo), veremos cada uma nas aulas ao longo do curso, veja duas possíveis divisões das escolas literárias nas imagens a seguir: 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b2a683a1d1c5723fdea43c6b51f319d2.png) 



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b6593046f7e100c65c97233e0cf521a7.png)

***Fonte:**https://www.resumosdeliteratura.com/2015/01/resumo-de-literatura-brasileira-linha.html*



**Fontes -**

[Toda Matéria - O que é literatura?](https://www.todamateria.com.br/o-que-e-literatura/)
[Toda Matéria - Gênero Lírico](https://www.todamateria.com.br/genero-lirico/)
[Toda Matéria - Gênero Épico](https://www.todamateria.com.br/genero-epico/)
[Toda Matéria - Gênero Dramático](https://www.todamateria.com.br/genero-dramatico/)
[Toda Matéria - Gêneros literários](https://www.todamateria.com.br/generos-literarios/)
[Toda Matéria - Monólogo](https://www.todamateria.com.br/o-que-e-monologo/)
[Norma Culta - Gêneros literários](https://www.normaculta.com.br/generos-literarios/)
[Brasil Escola - Gênero Literário](https://brasilescola.uol.com.br/literatura/generos-literarios.htm)
[Educa + Brasil - Escolas literárias](https://www.educamaisbrasil.com.br/enem/lingua-portuguesa/escolas-literarias)

##### Conteúdo relacionado

# Gêneros Literários [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=9T7-gOm0nGk

# GÊNEROS LITERÁRIOS | QUER QUE DESENHE | DESCOMPLICA

https://www.youtube.com/watch?v=5I66JlRAYJE

# Introdução à Literatura - Linha do Tempo das Escolas Literárias [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=WGZFBePibF0

