Quinhentismo



**1. Movimentos Literários**







A história da literatura documenta as manifestações literárias ocorridas em diversos países e em diferentes épocas. A criação literária está diretamente relacionada ao momento em que é produzida e no qual se insere. Assim, é importante, ao falar em literatura, considerar a história.

**a) Os movimentos literários**

A história literária compreende o estudo da literatura a partir de períodos históricos. Podemos utilizar diversas denominações em relação às escolas literárias, tais como “**períodos**“, “**estilos**” ou ainda “**movimentos**” literários.

Segundo o autor Salvatore D’Onofrio, um movimento literário agrupa um conjunto de escritores e obras, delimitado no tempo e no espaço, que apresenta uma determinada concepção estética a partir de normas e cânones da época, e um complexo de ideias gerador de uma cosmovisão em termos de conteúdo.

Porém, além desse “complexo de ideias” que caracteriza o estilo de época, cada autor, ao trabalhar essa cosmovisão, acaba por apresentar seu estilo individual.

**b) As escolas apolínea e dionisíaca**

O filósofo alemão Friedrich Nietzsche (1844-1900) inspirou-se nos deuses mitológicos gregos para caracterizar diferentes períodos e textos literários. Utilizou o deus do Sol, Apolo, para designar textos e/ou períodos que apresentam uma visão mais objetiva e racional da vida, e o deus do vinho, Dioniso, para assinalar uma visão mais subjetiva e emocional ante os temas tratados, Didaticamente, pode-se afirmar que as escolas literárias variam entre essas duas posturas polares: a apolínea e a dionisíaca.

**c) Movimentos literários portugueses**

A literatura brasileira formou-se com base na literatura europeia. Por isso, a periodização das escolas literárias é elaborada por aqui tendo como berço a Europa. Importante Salientar que a delimitação cronológica das escolas literárias é um recurso meramente didático, uma vez que entre elas acaba existindo uma interdependência de estilos, e também porque o início de uma nova tendência nem sempre coincide com o final da anterior.

**I. Era medieval**

Os principais movimentos literários em Portugal na Idade Média foram:

- Trovadorismo: inicia-se em 1189 (ou 1198), data provável da publicação da “Canção da Ribeirinha”, cantiga de amor de Paio Soares de Taveirós, considerada o mais antigo texto escrito em galego-português.
- Humanismo: inicia-se em 1434, quando Fernão Lopes é nomeado cronista-mor da Torre do Tombo.

**II. Era clássica**

Os principais movimentos literários em Portugal entre os séculos XVI e XVIII foram:

- Classicismo ou Quinhentismo: inicia-se em 1527, quando Sá de Miranda (1481-1558) retorna da Itália, introduzindo em Portugal a estética renascentista.
- Barroco ou Seiscentismo: inicia-se em 1580, quando Portugal passa a ser dominado pela Espanha.
- Arcadismo (Neoclassicismo) ou Setecentismo: inicia-se em 1756, ano da fundação da Arcádia Lusitana.

**III. Era romântica ou moderna**

Os principais movimentos literários em Portugal nos séculos XIX e XX foram:

- Romantismo: inicia-se em 1825, com a publicação do poema “Camões”, de Almeida Garrett (1799-1854).
- Realismo: inicia-se em 1865, com a polêmica denominada “Questão Coimbrã”.
- Simbolismo: inicia-se em 1890, com a publicação do livro Oaristos, de Eugênio de Castro (1869-1944).
- Modernismo: inicia-se em 1915, com a publicação da revista Orpheu. Alguns autores consideram um novo período modernista a partir de 1945, denominado Neorrealismo.

**d) Movimentos literários brasileiros**

A literatura brasileira apresenta dois grandes períodos, o colonial e o nacional, divididos pela proclamação da Independência do Brasil (1822).

**I.Período colonial**

A era colonial brasileira compreende três movimentos literários

- Literatura de informação ou Quinhentismo
- Barroco ou Seiscentismo
- Arcadismo ou Setecentismo

**II. Período nacional**

O período nacional compreende no Brasil os seguintes movimentos literários:

- Romantismo
- Realismo e Naturalismo
- Simbolismo
- Modernismo
- Pré-Modernismo

**2. Estilos de Época – Literatura**



Os autores que vivem em um mesmo tempo, geralmente, apresentam semelhanças em assuntos abordados, linguagem, estrutura textual e visões de mundo pautadas em princípios parecidos, assim, esses autores são reunidos em um único **movimento literário**.

Cada período da história colaborará para o surgimento de novos **estilos de época** em literatura devido à vivência de um mesmo contexto histórico por esses escritores. Essa classificação de **estilos de época** é feita somente após à época em que o movimento ocorre, portanto, percebe-se que alguns escritores apresentam características de **escolas literárias** que sucederão àquela em que serão encaixados, assim, tornam-se precursores do novo **estilo literário** que está por vir.

Em oposição, outros autores seguem fielmente às estruturas propostas para o momento em que desenvolvem suas obras. Devido a isso, muitos escritores só são enquadrados em determinada **estética literária** após a análise de suas obras por críticos literários. Como exemplo, a obra “Memórias de um sargento de milícias” (1854), do romancista Manuel Antônio de Almeida, a qual é classificada como romance romântico com características pré-realistas (o Realismo é o movimento literário que sucedeu ao Romantismo).

**a) Literatura Brasileira
**

A história da literatura brasileira tem início em 1500 com a chegada dos portugueses no Brasil. Isso porque as sociedades que aqui estavam eram ágrafas, ou seja, não possuíam uma representação escrita.

Assim, a produção literária começa quando os portugueses escrevem sobre suas impressões da terra encontrada e dos povos que aqui viviam.

Ainda que sejam diários e documentos históricos, esses representam, as primeiras manifestações escritas em território brasileiro.

**b) Divisão da Literatura Brasileira**

A literatura brasileira é subdividida em duas grandes eras que acompanham a evolução política e econômica do País.

A **Era Colonial** e a **Era Nacional** são separadas por um período de transição que corresponde à emancipação política do Brasil.

As datas que delimitam fim e início de cada era são, na verdade, marcos onde acentua-se um período de ascensão e outro de decadência. As eras são divididas em escolas literárias, também chamadas de estilos de época.

**I. Era Colonial**

A Era colonial da literatura brasileira começou em 1500 e vai até 1808. É dividida em Quinhentismo, Seiscentismo ou Barroco e o Setecentismo ou Arcadismo. Recebe esse nome pois nesse período o Brasil era colônia de Portugal.

**II. Período de Transição**

O chamado período de transição ocorre entre 1808 a 1836. É considerado um momento inerte da literatura brasileira, marcado pela chegada da Missão Artística Francesa, em 1816, contratada por Dom João IV.

**III. Era Nacional**

A Era Nacional da literatura brasileira começa em 1836 e dura até os dias atuais. Começa com o Romantismo e perpassa pelo Realismo, Naturalismo, Parnasianismo, Simbolismo, Pré-Modernismo, Modernismo e o Pós-modernismo.

Recebe esse nome pois ela aconteceu após a Independência do Brasil, em 1822. Nesse período o nacionalismo é uma forte característica, notória na literatura romântica e moderna.



**3. Quinhentismo
**

O Quinhentismo representa a primeira manifestação literária no Brasil que também ficou conhecida como "literatura de informação".

É um período literário que reúne relatos de viagem com características informativas e descritivas. São textos que descrevem as terras descobertas pelos portugueses no século XVI, desde a fauna, a flora e o povo.

Vale lembrar que o Quinhentismo brasileiro ocorreu paralelo ao Classicismo português e o nome do período refere-se a data de início: 1500.

**a) Quinhentismo no Brasil**

Com a chegada dos portugueses em território brasileiro em 1500, as terras encontradas foram relatadas pelos escrivães que acompanhavam os navios.

Assim, a literatura de informação foi produzida pelos viajantes no início do século XVI, no período do Descobrimento do Brasil e das Grandes navegações.

Além disso, os jesuítas, responsáveis por catequizarem os índios, criaram uma nova categoria de textos que fizeram parte do quinhentismo: a "literatura de catequese".

Os principais cronistas desse período são: Pero Vaz de Caminha, Pero Magalhães Gândavo, Padre manuel da Nóbrega e Padre José de Anchieta.

Características do Quinhentismo

- Crônicas de viagens
- Textos descritivos e informativos
- Conquista material e espiritual
- Linguagem simples
- Utilização de adjetivos

**b) Autores e obras do Quinhentismo**

Muitos viajantes e jesuítas contribuíram com seus relatos para informar aos que estavam do outro lado do Atlântico suas impressões acerca da nova terra encontrada.

Por isso, muitos dos textos que compõem a literatura quinhentista, possuem forte pessoalidade, ou seja, as impressões de cada autor. A obra desse período que mais se destaca é a "Carta de Pero Vaz de Caminha" ao Rei de Portugal.

**I. Pero Vaz de Caminha (1450-1500)**

Escrivão-mor da esquadra liderada por Pedro Álvares Cabral (1468-1520), Pero Vaz de Caminha, escritor e vereador português, registrou suas primeiras impressões acerca das terras brasileiras. Fez isso por meio da "Carta de Achamento do Brasil" datada de 1.º de maio de 1500.

A Carta de Pero Vaz de Caminha, escrita para o Rei de Portugal, D. Manuel, é considerada o marco inicial da Literatura Brasileira, visto ser o primeiro documento escrito sobre a história do Brasil.

Seu conteúdo aborda os primeiros contatos dos lusitanos com os indígenas brasileiros, bem como as informações e impressões sobre a descoberta das novas terras.

**II. José de Anchieta (1534-1597)**

José de Anchieta foi historiador, gramático, poeta, teatrólogo e um padre jesuíta espanhol. No Brasil, ele teve a função de catequizar os índios sendo um defensor desse povo contra os abusos dos colonizadores portugueses.

Dessa maneira, ele aprendeu a língua tupi e desenvolveu a primeira gramática da língua indígena, chamada de "Língua Geral".

Suas principais obras são "Arte de gramática da língua mais usada na costa do Brasil" (1595) e "Poema à virgem".

A obra do Padre José de Anchieta só foi totalmente publicada no Brasil na segunda metade do século XX.

**III. Pero de Magalhães Gândavo (1540-1580)**

Pero de Magalhães foi gramático, professor, historiador e cronista português. Ficou conhecido pelos relatos que fez sobre a fauna, a flora e a dimensão das terras brasileiras em seu livro "História da província de Santa Cruz a que vulgarmente chamamos de Brasil".

Além dos animais distintos e das plantas exóticas, ele descreve sobre os povos indígenas e a descoberta do Brasil por Pedro Álvares Cabral. Outra obra que merece destaque é "O Tratado da Terra do Brasil" (1576).

**IV. Manuel da Nóbrega (1517-1570)**

Padre Manuel da Nóbrega foi um jesuíta português e chefe da primeira missão jesuítica à América: Armada de Tomé de Sousa (1549). Participou da primeira missa realizada no Brasil e da fundação das cidades de Salvador e Rio de Janeiro.

Seu trabalho no Brasil foi de catequizar os índios e suas obras que merecem destaque são:

- "Informação da Terra do Brasil" (1549);
- "Diálogo sobre a conversão do gentio" (1557);
- "Tratado contra a Antropofagia" (1559).

**c) Características do Quinhentismo
**

A visão do homem europeu sobre o Brasil é a marca do **Quinhentismo**, um movimento literário que teve início em 1500.

Isso porque foi no século XVI que os portugueses encontraram o território além-mar. No contexto das grandes navegações, o intuito principal era conquistar territórios e os tornar colônias de Portugal.

Assim, o Quinhentismo retrata a condição colonial no Brasil como território, além dos objetos e da população indígena que aqui viviam.

O entendimento do homem europeu e seu ponto de vista sobre a nova terra são predominantes nos três primeiros séculos da literatura brasileira.

As manifestações nacionais só serão totalmente oriundas da terra a partir do Romantismo, quando começa a chamada "era nacional".

**d) Manifestações Literárias**

As duas principais manifestações literárias do Quinhentismo no Brasil são:

**I. Literatura de Informação**

A Literatura de Informação é representada, em especial, pela Carta de Pero Vaz de Caminha. Nesse documento em forma de diário, ele relatava o acervo material, a paisagem e o povo.

Escrita para o rei de Portugal Dom Manuel, Caminha apresenta um relato histórico sobre o encontro dos portugueses com os indígenas.

Além dele, destacam-se na literatura informativa:

- Pero Lopes de Souza e sua obra *Diário de navegação* (1530);
- Pero de Magalhães Gândavo e sua obra *Tratado da Província do Brasil e História da Província de Santa Cruz, a que vulgarmente chamamos de Brasil* (1576);
- Gabriel Soares de Souza e sua obra *Tratado descritivo do Brasil* (1587).

**II. Literatura de Catequese**

A principal característica da Literatura de Catequese e que a difere da literatura de informação é que essa foi escrita pelos jesuítas.

Responsáveis pelo processo de catequização dos índios, essa produção é carregada pelos escritos catequéticos dos padres da Companhia de Jesus. Portanto, todas possuem forte expressão religiosa e pedagógica refletindo a Contrarreforma Católica.

Sem dúvida, o Padre José de Anchieta foi o principal representante da literatura jesuítica.

Como teve grande aproximação com os índios, produziu uma gramática da língua que era falada por eles: *Arte de Gramática da Língua mais Usada na Costa do Brasil* (1595). Escreveu também algumas peças de teatro e poemas do qual se destaca *Poema à virgem*.

Além dele, merecem destaque:

- Padre Manuel da Nóbrega e sua obra *Diálogo sobre a conversão do gentio* (1557);
- Fernão Cardim com o *Tratado das terras e das gentes do Brasil* (1583).

**e) Principais Características do Quinhentismo**

Segue abaixo um resumo das principais características dessa escola literária:

- Crônicas de informação ou crônicas de viagem;
- Textos de caráter documental e religioso;
- Uso de uma linguagem simples;
- Descrição e exaltação à terra;
- Uso exagerado de adjetivos e superlativos;
- Literatura pedagógica: poesia didática e teatro pedagógico.

**Fontes:**

[Cola da Web - Estilos de época](https://www.coladaweb.com/literatura/estilos-de-epoca-literatura)
 [Cola da Web - Movimentos literários](https://www.coladaweb.com/literatura/movimentos-literarios)
[Toda Matéria - Origens da literatura brasileira](https://www.todamateria.com.br/origens-da-literatura-brasileira/)
[Toda Matéria - Características do quinhentismo](https://www.todamateria.com.br/caracteristicas-do-quinhentismo/)
[Toda Matéria - Quinhentismo](https://www.todamateria.com.br/quinhentismo/)

# Quinhentismo [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=WULOzFYZ30g

# MAPA FALADO - | Mapa mental sobre QUINHENTISMO (Brasil)

https://www.youtube.com/watch?v=vDrPmeYNe1k

