Arcadismo

**1. Arcadismo ou Neoclassicismo**

*O Arcadismo foi um movimento literário que ocorreu no século XVIII e que foi influenciado pelo Iluminismo e pelo avanço industrial europeu.*

![Bocage é um dos principais nomes do Arcadismo.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4ec838f2e4f07057e28bd020ed4ffe7d.jpg)*Bocage é um dos principais nomes do Arcadismo.*

O **Arcadismo** foi o principal movimento literário do **século XVIII**. Outros nomes dados ao estilo são Setecentismo ou Neoclassicismo - a partir deste último, inclusive, percebe-se a relação do Arcadismo com **valores da cultura clássica**, ou seja, valores gregos, romanos e renascentistas. Os escritores árcades são conhecidos por oporem-se ao estilo barroco, inspirando-se em preceitos do Iluminismo.

**a) Características**

O movimento árcade foi fortemente influenciado pela **cultura** **grega**, **latina** e **renascentista**. A clareza e a harmonia nos temas e nas formas afastaram das produções literárias a linguagem rebuscada e confusa do Barroco. As antíteses e paradoxos do homem do século XVII passaram a dar lugar ao **sujeito** **racional**, que buscava a **simplicidade**e a **racionalidade** em suas obras.

Uma das principais características árcades é a **herança** **da** **cultura** **clássica** (greco-latina e renascentista). Alguns preceitos latinos que inspiraram os escritores árcades são:

*Inutilia* *Truncat*: Esse preceito dialoga com a necessidade de “**tirar o inútil**” da poesia, entendendo-se esse inútil como sendo o excesso de rebuscamento formal do movimento Barroco.

*Fugere* *Urbem*: Para os líricos do Arcadismo, a cidade não era o ambiente ideal para viver, pregando-se, portanto, **a fuga da urbanidade** como meta a ser alcançada.

*Locus* *Amoenus*: Atrelado ao *fugere urbem*, esse preceito afirma que o campo, o **ambiente bucólico**, é o ideal para o homem.

*Carpe* *Diem*: Segundo esse preceito, é necessário **aproveitar o presente** para contemplar a realidade, sem preocupar-se com o futuro.

*Aurea* *Mediocritas*: Segundo essa expressão, o **homem** **mediano** é aquele que alcança a felicidade, não se devendo, assim, procurar riquezas e posses em vida.  

Além do retorno aos clássicos, o Arcadismo também foi muito **influenciado** **pelo** **Iluminismo**, movimento filosófico que compreendia ser a razão o maior valor humano, e pelo desenvolvimento técnico e tecnológico que modernizou os meios de produção da época e produziu um forte êxodo rural e expansão urbana.



**b) Contexto histórico**

O Arcadismo é o **principal movimento literário do século XVIII**. Seu contexto é marcado, como dissemos anteriormente, pelo Iluminismo e pelo avanço técnico e tecnológico que produziram a industrialização e o consequente êxodo rural. O período é fundamental para compreender o declínio do absolutismo e a ascensão da burguesia.

Os autores árcades dialogam, em suas obras, com questões fundamentais da época, tais como a relação entre o homem e a riqueza (*aurea* *mediocritas* é um conceito que discute isso, por exemplo) ou como era viver na cidade (os preceitos *fugere* *urbem* e *locus* *amoenus* são referentes a esse assunto).  

**c) Diferenças entre Arcadismo e Barroco**

O Arcadismo é o movimento literário que ocorre após o Barroco. Enquanto o Barroco representa um homem em conflito entre o sagrado e o profano (é bom lembrar que nessa época, século XVII, a Contrarreforma havia restaurado vários valores medievais no mundo), o Arcadismo apresenta um sujeito fiel à razão, crente na ciência. Além disso, vale dizer que linguagem do Barroco era rebuscada e cheia de paradoxos, enquanto, no Arcadismo, comunica-se com mais clareza e simplicidade.

**d) Principais autores do Arcadismo no Brasil e em Portugal**

O Arcadismo desenvolveu-se tanto no Brasil quanto em Portugal. Os principais autores são:

- Bocage
- Cláudio Manuel da Costa
- Tomás Antônio Gonzaga
- Santa Rita Durão
- Basílio da Gama

Veja, a seguir, trechos de poemas árcades:

**Camões, grande Camões, quão semelhante**

*Camões, grande Camões, quão semelhante
Acho teu fado ao meu, quando os cotejo!I
gual causa nos fez, perdendo o Tejo,
Arrostar co'o sacrílego gigante;*

*Como tu, junto ao Ganges sussurrante,
Da penúria cruel no horror me vejo;
Como tu, gostos vãos, que em vão desejo,
Também carpindo estou, saudoso amante.*

*Ludíbrio, como tu, da Sorte dura
Meu fim demando ao Céu, pela certeza
De que só terei paz na sepultura.*

*Modelo meu tu és, mas... oh, tristeza!...
Se te imito nos transes da Ventura,
**Não te imito nos dons da Natureza.
*Bocage


Nesse poema, percebemos que o sujeito lírico dialoga com o poeta renascentista Luís de Camões. É como se o escritor de *Os lusíadas* fosse uma espécie de mestre para o eu lírico, demonstrando clara valorização da cultura do classicismo.

**Lira I**

*Eu, Marília, não sou algum vaqueiro,
Que viva de guardar alheio gado;
De tosco trato, d’expressões grosseiro,
Dos frios gelos, e dos sóis queimado.
Tenho próprio casal, e nele assisto;
Dá-me vinho, legume, fruta, azeite;
Das brancas ovelhinhas tiro o leite,
E mais as finas lãs, de que me visto.
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!* 

*Eu vi o meu semblante numa fonte,
Dos anos inda não está cortado:
Os pastores, que habitam este monte,
Com tal destreza toco a sanfoninha,
Que inveja até me tem o próprio Alceste:
Ao som dela concerto a voz celeste;
Nem canto letra, que não seja minha,
Graças, Marília bela,
Graças à minha Estrela!
**[...]*
*Marília de Dirceu*, de Tomás Antônio Gonzaga


No poema de Tomás Antônio Gonzaga, percebemos vários dos preceitos latinos anteriormente citados. Trata-se de um sujeito lírico vivendo no campo (*locus amoenus*), cultivando uma vida simples (*aurea mediocritas*), longe das dinâmicas de vida na cidade (*fugere urbem*). Além disso, percebemos também a valorização do amor e a idealização da amada, característica árcade que perduraria pelo movimento seguinte, o romantismo.

**2. Arcadismo no Brasil![Grandes autores e obras representam o Arcadismo no Brasil.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8b3964c545fdd4a7dfa51b01c3932f5a.jpg)**

O arcadismo foi um movimento literário nascido na Europa do século XVIII. Também conhecido como neoclassicismo, o arcadismo, no Brasil, teve como marco inicial o livro “Obras Poéticas”, de **Cláudio Manuel da Costa**, em 1768, e foi a principal tendência estética produzida no país na época, tendo seus principais autores presentes na cidade de Vila Rica, atual Ouro Preto, em Minas Gerais.

No campo histórico, o arcadismo dialogou com a **Inconfidência Mineira**, **movimento separatista** que teve vários poetas neoclássicos como líderes. A obra dos árcades brasileiros pode ser dividida em “poemas líricos”, “obras satíricas” e “literatura épica”. Os principais autores árcades são **Tomás Antônio Gonzaga**, autor do clássico “Marília de Dirceu” e das revolucionárias “Cartas Chilenas”; **Cláudio Manuel da Costa**, poeta de grande qualidade; **Basílio da Gama**, que escreveu o livro “O Uraguai”; e **Santa Rita Durão**, autor de “Caramuru”.

**Características**

O arcadismo no Brasil teve forte influência europeia, tanto por meio da apropriação de técnicas e temas típicos do arcadismo europeu quanto por meio de inspirações no Iluminismo francês. Em sua face lírica, os poemas árcades eram escritos segundo os seguintes preceitos latinos:



- *Inutilia truncat* (cortar o inútil): Segundo esse preceito, a poesia deveria abandonar a linguagem rebuscada, típica do movimento estético anterior, o Barroco. Deixando para trás os paradoxos, antíteses e jogos sintáticos da arte barroca, o arcadismo prezava por uma linguagem simples e clara.
- *Carpe diem* (aproveitar o dia): Para os árcades, para que o homem atingisse a plenitude, era necessário viver o presente, em harmonia com a natureza, como um pastor de ovelhas ou um vaqueiro. A vida simples do campo e a possibilidade do ócio produtivo, ou seja, do respeito à necessidade de descanso para produzir grandes obras, eram muito valorizados no neoclassicismo.
- *Fugere urbem* (fugir da cidade): A cidade era vista, segundo a perspectiva dos árcades, como um espaço negativo, cheio de ilusões e conflitos, no qual o homem não poderia atingir sua plenitude. Por conta disso, seria necessário fugir do ambiente urbano.
- *Locus amoenus* (lugar ameno): Como uma espécie de resposta ao preceito anterior (*fugere urbem*), o *locus amoenus* aponta para o campo, espaço bucólico, como sendo o ideal para que o homem encontre sua plenitude, longe das ilusões e conflitos criados pela cidade.
- *Aurea mediocritas* (equilíbrio do ouro): Segundo os escritores do arcadismo, uma vida de luxo e ostentação, típica dos ambientes urbanos, deveria ser evitada. O preceito *Aurea mediocritas* discorre justamente sobre essa visão de mundo, apontando que os poetas deveriam exaltar uma vida simples, sem miséria ou riqueza, mas com equilíbrio.

Além das obras líricas, o arcadismo também tem sua face satírica, ilustrada pela obra “**Cartas Chilenas**”, cujo autor, na época, não era identificado em razão do conteúdo presente nas cartas: eram críticas ao então governador de Minas Gerais, Luís da Cunha Pacheco e Meneses, chamado, nas epístolas, de Fanfarrão Minésio. Hoje, sabe-se que o autor das cartas foi Tomás Antônio Gonzaga, identificado nos textos com o pseudônimo de Critilo.

No que se refere às produções épicas do arcadismo brasileiro, vale ressaltar as obras de Basílio da Gama, que escreveu o livro “O Uraguai”; e Santa Rita Durão, autor de “Caramuru”. As obras épicas do neoclassicismo no Brasil foram as primeiras, em nossa história, a construir um retrato literário de momentos fundamentais da formação do povo brasileiro, iniciando assim um processo de reflexão, por intermédio da literatura, de questões que envolviam nossa identidade e características.

**a) Contexto histórico**

O arcadismo no Brasil ocorreu durante o ciclo do ouro em nosso país. Foi em Vila Rica, atual Outro Preto (MG), um dos principais centros comerciais brasileiros na época, que se desenvolveu o maior volume de obras árcades do país. Para além disso, alguns poetas neoclássicos, como Tomás Antônio Gonzaga e Cláudio Manuel da Costa, participaram da Inconfidência Mineira ao lado de figuras como Tiradentes. Após a delação de Joaquim Silvério dos Reis, os poetas citados foram presos sob a acusação de conspiradores. Tomás Antônio Gonzaga foi exilado em Moçambique, e Cláudio Manuel da Costa, segundo fontes oficiais, suicidou-se na prisão.

**b) Autores e obras**

O arcadismo foi a principal corrente literária do país durante o século XVIII, superando o Barroco e precedendo o movimento romântico. Os principais autores árcades e suas principais obras são:

**Tomás Antônio Gonzaga**

Tomás Antônio Gonzaga foi inconfidente. Nascido no Porto, veio para Vila Rica (atual Ouro Preto) em 1782, para trabalhar como Ouvidor. Noiva com Maria Doroteia Joaquina de Seixas Brandão, bem mais jovem do que ele. No entanto, bem no ano que iriam casar, 1789, acontece a Inconfidência. Com isso, Gonzaga acaba sendo julgado, juntamente com os demais revoltados, e exilado para Moçambique.

Maria Doroteia virou Marília e Tomás virou Dirceu na conhecida obra árcade *Marília de Dirceu.* A obra é um longo poema narrativo, composto por duas partes de cerca de trinta liras (termo utilizado para nomear os poemas que compõem a obra). Além disso, compõe a obra, também, uma terceira parte que mescla liras, sonetos e odes.

Apesar do aspecto autobiográfico do texto, o eu lírico é um pastor, em sintonia com a natureza, assim como Marília. Na sequência, um trecho em que o pastor admite gostar de seu afazer, porém nada supera a representatividade que a pastora exerce na vida dele:

> *Mas tendo tantos dotes da ventura,*
> *Só apreço lhes dou, gentil Pastora,*
> *Depois que teu afeto me segura,*
> *Que queres do que tenho ser senhora.*
> *É bom, minha Marília, é bom ser dono*
> *De um rebanho, que cubra monte, e prado;*
> *Porém, gentil Pastora, o teu agrado*
> *Vale mais q’um rebanho, e mais q’um trono.*
> *Graças, Marília bela,*
> *Graças à minha Estrela!*

**Cláudio Manuel da Costa**

Enquanto Tomás era Dirceu, Cláudio Manuel da Costa tinha como apelido pastoril Glauceste Satúrnio. Este mineiro é considerado o precursor do Arcadismo no Brasil, com *Obras poéticas* (1768). Foi, também, inconfidente, mas teve um final mais trágico do que o de Tomás: a morte. A seguir, os dois primeiros quartetos de um de seus sonetos mais conhecidos, o LXII:

> *Torno a ver-vos, ó montes; o destino*
> *Aqui me torna a pôr nestes outeiros,*
> *Onde um tempo os gabões deixei grosseiros*
> *Pelo traje da Corte, rico e fino.*
>
> *Aqui estou entre Almendro, entre Corino,*
> *Os meus fiéis, meus doces companheiros,*
> *Vendo correr os míseros vaqueiros*
> *Atrás de seu cansado desatino.*
>
> *(…)*

A voz do excerto diz que, depois de ter ficado por um tempo na Corte, na cidade, retorna aos “outeiros” (pequenos montes) e aos “gabões” (capote simples de mangas). Encontra-se, então, na companhia de Almendro e de Corino, dois pastores da Antiguidade Clássica.

**Basílio da Gama**

Entretanto, os escritos da escola literária em questão não se resumem somente a escritos líricos e bucólicos. O épico pede passagem na obra de Basílio da Gama. *O Uraguai* narra as lutas entres os índios de Sete Povos das Missões do Uruguai contra o exército luso-espanhol, que vinha por em prática o Tratado de Madri (1750).

Em *O Uraguai* índios lutam bravamente por seu território contra os europeus invasores. Isso vai ao encontro da teoria do “Mito do bom selvagem” (Rousseau), próprio da época. Depois, no Romantismo, essa ideia aparecerá novamente.

**Santa Rita Durão**

Outra narrativa épica do século XVIII é *Caramuru*, de José de Santa Rita Durão. Apesar de ter sido mineiro, o autor fez a vida em Portugal. Lá, foi religioso da ordem de Santo Agostinho e catedrático de Teologia (Coimbra).

Ao passo que o foco de *O Uraguai* é o um fato história que ocorria na época do Arcadismo no Brasil, *Caramuru* fala do passado jesuítico.

Caramuru é o nome que Diogo Álvares Correia ganha assim que passa a viver entre os índios Tupinambás, após sobreviver a um naufrágio no litoral baiano. Considerado um herói “cultural”, que ensina as leis e as virtudes aos “bárbaros”.

Em 2001, a história se tornou o filme *Caramuru – A invenção do Brasil*, com Guel Arraes na direção e Selton Melo no papel de Diogo.







**Fontes:
**
[Brasil Escola - Arcadismo no Brasil](https://brasilescola.uol.com.br/literatura/arcadismo-brasil.htm)
[Brasil Escola - Arcadismo](https://brasilescola.uol.com.br/literatura/arcadismo.htm)
[Curso ENEM Gratuito - Arcadismo no Brasil](https://cursoenemgratuito.com.br/arcadismo-no-brasil/#Caracteristicas_do_Arcadismo)

# Arcadismo: Contexto Histórico e Características - Brasil Escola

https://www.youtube.com/watch?v=svEGlGf5Zo4

# Arcadismo no Brasil [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=-ko2O_3gijM&t=2s

# Arcadismo em Portugal [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=Yadx1nAvgyo
