Independência da América espanhola

**1. Independência da América Espanhola
**

A **Independência** **das colônias espanholas na América** ocorreu após quase 300 anos de domínio colonial e resultou na formação de 18 novos países.

**Antecedentes**

Os movimentos de emancipação estiveram divididos em três fases denominadas:

- **Movimentos precursores** - 1780 a 1810
- **Rebeliões fracassadas** - 1810 a 1816
- **Rebeliões vitoriosas** - 1817 a 1824

O império colonial espanhol, desde o século XVIII, estava dividido em quatro vice-reinados e quatro capitanias gerais:

- **Nova Espanha**: composto pelo México e parte dos Estados Unidos.
- **Nova Granada**:integrada pelos atuais territórios de Colômbia, Panamá e Equador,
- **Peru**: correspondente ao Peru;
- **Rio da Prata**: constituía a área equivalente a Argentina, Uruguai, Paraguai e Bolívia.

Por sua parte, as capitanias-gerais equivalem territórios de Cuba, Guatemala, Venezuela e Chile.

**Causas
**

As independências das colônias da América Espanhola ocorrem no século XVIII quando as ideias como liberalismo e autonomia começavam a conquistar as elites *criollas*.

Além disso, podemos citar como causas:

- A influência da Independência dos EUA;
- O desejo de substituir o pacto colonial pelo livre comércio;
- A expansão do Império napoleônico que ocupou a Espanha e destituiu o rei Fernando VII;
- O apoio militar do Haiti;
- O apoio financeiro da Inglaterra.

As primeiras ações militares receberam duras repressões da metrópole. Embora tenham ocorrido de maneira desorganizada e intempestiva, ajudaram os moradores das colônias a questionarem o sistema de exploração e criaram as condições para as futuras guerras.

Entre os mais importantes movimentos está o liderado por Tupac Amaru II, que lutou a partir de 1780 pela independência do território peruano.

No primeiro levante, 60 mil índios foram mortos pelos espanhóis e Tupac Amaru foi preso e executado. A partir de 1783, revoltas semelhantes ocorreram e foram igualmente reprimidas na Venezuela e no Chile.

O principal líder venezuelano foi Francisco de Miranda (1750-1816) que, em 1806, deu os primeiros passos para a independência das colônias da Espanha. Miranda seguiu o modelo norte-americano e também o haitiano, quando os escravos se libertaram da França.

**Rebeliões Fracassadas (1810 a 1816)**

![Independência da América Espanhola](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0adbeca67ee0ef2f294b227342914f23.jpg)O padre Hidalgo (ao centro, de negro) clama contra os espanhóis, no México, em 1810

A ascensão de José Bonaparte (1778-1844) ao trono espanhol, em 1808, intensificou o processo de libertação. Os espanhóis fiéis ao rei se reuniram em Cádiz para resistir ao domínio francês.

Por sua parte, os *criollos*, através dos *cabildos*, garantiram sua lealdade ao rei Fernando VII, ao não reconhecer José Bonaparte como rei da Espanha.

O movimento dos *criollos*, porém, passou de lealdade para o entendimento de que podiam ser emancipados e movimentos por liberdade se intensificaram a partir de 1810.

Ao contrário do que ocorreu com o Brasil, neste primeiro momento, os movimentos de independência não contavam com o auxílio da Inglaterra. Afinal, este país estava em luta contra o Império Napoleônico.

Somente em 1815, quando Napoleão foi derrotado pelas tropas inglesas, as colônias espanholas receberam apoio para a independência concedido pela Grã-Bretanha.

Com o interesse em novos acordos comerciais, a Inglaterra apoiou os levantes que começaram em 1817 e perduraram até 1824.

**Rebeliões Vitoriosas (1817 a 1824)**

![Independência da América Espanhola](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e7b069e505a847af21e46c09df745a2e.jpg)Em 15 de junho de 1813, Simón Bolívar assina o decreto de Guerra até a Morte a todos os espanhóis

Entre as principais lideranças está Simón Bolívar (1783-1830) cuja campanha militar resultou na independência de Colômbia, Equador e Venezuela.

Em troca do apoio militar fornecido pelos haitianos, Bolívar se comprometeu em abolir a escravidão em todos os territórios que conquistasse.

A independência da Argentina, Chile e Peru foi comandada por José de San Martín (1778-1850). Ambos os líderes se encontraram em Guayaquil, em 27 de julho de 1822, a fim de combinar estratégias políticas para os novos países.

Quando a maioria das colônias espanholas já havia feito sua independência, os Estados Unidos proclamaram a Doutrina Monroe.

Com o lema "*América para os Americanos*", a doutrina resumia-se no combate a intervenções de caráter militar dos países europeus às nações do continente americano.

Décadas mais tarde seriam os americanos que fariam o mesmo expulsando os espanhóis de Porto Rico e Cuba.

**Consequências**

- Apesar de ser o desejo de líderes como Simón Bolívar, as colônias espanholas se fragmentaram em vários países após a Conferência do Panamá.
- A aristocracia *criolla* passou a governar os Estados soberanos emancipados.
- A economia continuou a se basear na exportação de matérias-primas e ser dependente da produção industrializada das nações europeias.
- Manutenção da estrutura colonial onde os brancos eram a elite e índios e mestiços eram considerados inferiores.

**Resumo**

Confira abaixo as datas de emancipação das colônias do continente americano:

- Estados Unidos - 1776
- Canadá - 1867
- Haiti - 1804
- Argentina - 1810
- Paraguai - 1811
- Chile - 1818
- México - 1821
- Peru - 1821
- Brasil - 1822
- Bolívia - 1825
- Uruguai - 1828
- Equador - 1830
- Venezuela - 1830
- Nova Granada - 1831
- Costa Rica - 1838
- El Salvador - 1838
- Guatemala - 1838
- Honduras - 1838
- República Dominicana - 1844
- Colômbia - 1886
- Cuba - 1898
- Panamá - 1903

**Fonte:**

[Toda Matéria - Independência da América Espanhola](https://www.todamateria.com.br/independencia-da-america-espanhola/)

# HISTÓRIA GERAL #41 INDEPENDÊNCIA DA AMÉRICA ESPANHOLA

https://www.youtube.com/watch?v=bU_RdmtPYUM

