Ideias sociais e políticas do Século XIX

**Ideias Sociais e Políticas do Século XIX 

**

Desde o século XVII ocorreu, principalmente na Europa, a ascensão da Burguesia, com o início da Revolução Industrial, e posteriormente, no século XVIII com as filosofias do iluminismo e a revolução Francesa. Esse contexto propiciou grande prosperidade nas áreas científicas, políticas e sociais, das quais falaremos algumas das principais teorias do século XIX.

***I) Liberalismo:\*** Essa ideologia pregava a Liberdade política e econômica; iniciativa privada; propriedade privada; Adam Smith é o maior expoente (obra ‘A riqueza das nações’); “Laisse-Faire” que prega a não intervenção do Estado na economia.

Adam Smith criticava o Mercantilismo e defendia a liberdade econômica, sustentava que o trabalho (entendido como atividade técnica) era a verdadeira fonte da prosperidade. A Mão Invisível seria um mecanismo natural da economia, que levaria ao equilíbrio entre suas forças.

Esses pensamentos foram influenciados pelo Iluminismo, pois este defendia a liberdade, a igualde perante a lei, e a propriedade privada, baseando seu pensamento na racionalidade.

***II)Teorias Socialistas:\*** *( um livro marcante dessa correte de pensamento foi A UTOPIA – Tomas Morus, que falava de uma sociedade igualitária, bem diferente daquela que o autor vivenciou.)*

***a) Socialismo Utópico:\*** desenvolvido na 1ª metade do século XIX;  buscavam uma sociedade igualitária, mas não determinaram os meios para alcançá-la; expoentes: Robert Ouven, Fourier, Luis Blanc.

***b) Socialismo Científico:\*** Em 1848 foi publicado o Manifesto Comunista escrito por Marx e Engels, grandes pensadores dessa teoria. Pregavam a destruição do capitalismo e entendiam a história do homem, com a história de seus modos de produção – O Chamado Materialismo Histórico. Isso representa, que o que move a história e suas mudanças é a luta de classes.

Eles Definiram o conceito de Mais Valia (lucro do Burguês), o qual deveria ser combatido por uma revolução proletária, ou seja, dos trabalhadores. Os sistemas economicos estão em constante evolução, e segundos Marx, não se poderia pular etapas para se alcançar o chamado Comunismo:

FEUDALISMO -> CAPITALISMO -> SOCIALISMO (Estado forte) -> COMUNISMO (extinção das classes e do Estado, não havendo propriedade privada, seria a ‘sociedade perfeita***c)\***

***III)Anarquismo:\*** Defendia uma passagem direta do capitalismo para o Comunismo (eliminação do Estado).

-> Prega a abolição de qualquer forma de dominação (Estado, Classes Sociais, propriedade privada e estatal).

->Expoentes: Bakunin, Kropotikin, Proudhon.

**Fonte:**

[Professorando História - Ideias Sociais e Políticas do Século XIX](https://professorandohist.wordpress.com/2017/05/28/ideias-sociais-e-politicas-do-seculo-xix-resumao/)

# Ideias Sociais e Políticas do Século XIX I

https://www.youtube.com/watch?v=ZHNstpzHJjM

# Ideias Sociais e Políticas do Século XIX II

https://www.youtube.com/watch?v=up1yi5Y3r8Y&t=1s