uz e Câmara de orifício

**Óptica**

**Luz**

A *luz*, ou *luz visível* como é fisicamente caracterizada, é uma forma de energia radiante. É o agente físico que, atuando nos órgãos visuais, produz a sensação da visão.

***Para saber mais...\***Energia radiante é aquela que se propaga na forma de ondas eletromagnéticas, dentre as quais se pode destacar as ondas de rádio, TV, micro-ondas, raios X, raios gama, radar, raios infravermelho, radiação ultravioleta e luz visível.Uma das características das ondas eletromagnéticas é a sua velocidade de propagação, que no vácuo tem o valor de aproximadamente 300 mil quilômetros por segundo, ou seja:![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/luz_clip_image002_0000.gif)Podendo ter este valor reduzido em meios diferentes do vácuo, sendo a menor velocidade até hoje medida para tais ondas quando atravessam um composto chamado *condensado de Bose-Einstein*, comprovada em uma experiência recente.


A luz que percebemos tem como característica sua frequência que vai da faixa de ![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/luz_clip_image002_0001.gif)(vermelho) até ![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/luz_clip_image004.gif)(violeta). Esta faixa é a de maior emissão do Sol, por isso os órgãos visuais de todos os seres vivos estão adaptados a ela, e não podem ver além desta, como por exemplo, a radiação ultravioleta e infravermelha.

**Divisões da Óptica**

*Óptica Física:* estuda os fenômenos ópticos que exigem uma teoria sobre a natureza das ondas eletromagnéticas.

*Óptica Geométrica:* estuda os fenômenos ópticos em que apresentam interesse as trajetórias seguidas pela luz. Fundamenta-se na noção de raio de luz e nas leis que regulamentam seu comportamento. O estudo em nível de Ensino Médio restringe-se apenas a esta parte da óptica.

**Conceitos básicos:** 

**Raios de luz**

São a representação geométrica da trajetória da luz, indicando sua direção e o sentido da sua propagação. Por exemplo, em uma fonte puntiforme são emitidos infinitos raios de luz, embora apenas alguns deles cheguem a um observador.

Representa-se um raio de luz por um segmento de reta orientado no sentido da propagação.

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/luz_clip_image001_0000.gif)

**Feixe de luz**

É um conjunto de infinitos raios de luz; um feixe luminoso pode ser:

- **Cônico convergente:** os raios de luz convergem para um ponto;

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/86c02a3674ada2dd6804e24d27c1ea0a.jpg)

- **Cônico divergente:** os raios de luz divergem a partir de um ponto;

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/71ebb6bac5f5be53f0c71732a0b93c91.jpg)

- **Cilíndrico paralelo:** os raios de luz são paralelos entre si.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/68bdd70f26be8b22996cd6d660b3b45d.jpg)

**Fontes de luz**

Tudo o que pode ser detectado por nossos olhos, e por outros instrumentos de fixação de imagens como câmeras fotográficas, é a luz de corpos luminosos que é refletida de forma difusa pelos corpos que nos cercam.

Fonte de luz são todos os corpos dos quais se podem receber luz, podendo ser fontes primárias ou secundárias.

- *Fontes primárias:* Também chamadas de corpos luminosos, são corpos que emitem luz própria, como por exemplo, o Sol, as estrelas, a chama de uma vela, uma lâmpada acesa,...
- *Fontes secundárias:* Também chamadas de corpos iluminados, são os corpos que enviam a luz que recebem de outras fontes, como por exemplo, a Lua, os planetas, as nuvens, os objetos visíveis que não têm luz própria,...

Quanto às suas dimensões, uma fonte pode ser classificada como:

- *Pontual ou puntiforme:* uma fonte sem dimensões consideráveis que emite infinitos raios de luz.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3b0efa8d0e1c3977286e9d4092cb34c8.jpg)

- *Extensa:* uma fonte com dimensões consideráveis em relação ao ambiente.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/caebd83ec023e454f3876c80477e6e69.jpg)

**Meios de propagação da luz**

Os diferentes meios materiais comportam-se de forma diferente ao serem atravessados pelos raios de luz, por isso são classificados em:

**Meio transparente**

É um meio óptico que permite a propagação regular da luz, ou seja, o observador vê um objeto com nitidez através do meio. Exemplos: ar, vidro comum, papel celofane, etc...

**Meio translúcido**

É um meio óptico que permite apenas uma propagação irregular da luz, ou seja, o observador vê o objeto através do meio, mas sem nitidez.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c39a0bfcab7a16fbf7a917aa32bbc28f.jpg)

**Meio opaco**

É um meio óptico que não permite que a luz se propague, ou seja, não é possivel ver um objeto através do meio.

**Sombra e penumbra**

Quando um corpo opaco é colocado entre uma fonte de luz e um anteparo, é possível delimitar regiões de sombra e penumbra.

A sombra é a região do espaço que não recebe luz direta da fonte. Penumbra é a região do espaço que recebe apenas parte da luz direta da fonte, sendo encontrada apenas quando o corpo opaco é posto sob influência de uma fonte extensa. Ou seja:

- Fonte de luz puntiforme

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f4628565142f80948ced6c67067b26e9.jpg)

- Fonte de luz extensa

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/200bab399766097e4599ed25b6785e2f.jpg)



**Câmara escura de orifício**

Uma câmara escura de orifício consiste em um equipamento formado por uma caixa de paredes totalmente opacas, sendo que no meio de uma das faces existe um pequeno orifício.

Ao colocar-se um objeto, de tamanho *o*, de frente para o orifício, a uma distância *p*, nota-se que uma imagem refletida, de tamanho *i*, aparece na face oposta da caixa, a uma distância *p'*, mas de foma invertida. Conforme ilustra a figura:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/figuras/cameraescura1.gif)

Desta forma, a partir de uma semelhança geométrica pode-se expressar a seguinte equação:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/camaraescura_clip_image002.gif)

Esta é conhecida como a equação da câmara escura.

**Tipos de reflexão e refração**

**Reflexão** é o fenômeno que consiste no fato de a luz voltar a se propagar no meio de origem, após incidir sobre uma superfície de separação entre dois meios.

**Refração** é o fenômeno que consiste no fato de a luz passar de um meio para outro diferente.

Durente uma reflexão são conservadas a frequência e a velocidade de propagação, enquanto durante a refração, apenas a frequência é mantida constante.

**Reflexão e refração regular**

Acontece quando, por exemplo, um feixe cilíndrico de luz atinge uma superfície totalmente lisa, ou tranquila, desta forma, os feixes refletidos e refratados também serão cilíndricos, logo os raios de luz serão paralelos entre si.

**Reflexão e refração difusa**

Acontece quando, por exemplo, um feixe cilíndrico de luz atinge uma superfície rugosa, ou agitada, fazendo com que os raios de luz refletidos e refratados tenham direção aleatória por todo o espaço.

**Reflexão e refração seletiva**

A luz branca que recebemos do sol, ou de lâmpadas fluorescentes, por exemplo, é policromática, ou seja, é formada por mais de uma luz monocromática, no caso do sol, as sete do arco-íris: vermelho, alaranjado, amarelo, verde, azul, anil e violeta.

Sendo assim, um objeto ao ser iluminado por luz branca "seleciona" no espectro solar as cores que vemos, e as refletem de forma difusa, sendo assim, vistas por nós.

Se um corpo é visto branco, é porque ele reflete todas as cores do espectro solar.

Se um corpo é visto vermelho, por exemplo, ele absorve todas as outras cores do espectro, refletindo apenas o vermelho.

Se um corpo é "visto" negro, é por que ele absorve todas as cores do espectro solar.

Chama-se *filtro de luz* a peça, normalmente acrílica, que deixa passar apenas um das cores do espectro solar, ou seja, um filtro vermelho, faz com que a única cor refratada de forma seletiva seja a vermelha.

**Para saber mais...**É muito comum o uso de filtros de luz na astronomia para observar estrelas, já que estas apresentam diferentes cores, conforme sua temperatura e distância da Terra, principalmente.


**Ponto imagem e ponto objeto****
**

Chama-se **ponto objeto**, relativamente a um sistema óptico, o vértice do feixe de luz que incide sobre um objeto ou uma superfície, sendo dividido em três tipos principais:

- **Ponto objeto real (POR)**: é o vértice de um feixe de luz divergente, sendo formado pelo cruzamento efetivo dos raios de luz.
- **Ponto objeto virtual (POV):** é o vértice de um feixe de luz convergente, sendo formado pelo cruzamento imaginário do prolongamente dos raios de luz.
- **Ponto objeto impróprio (POI):** é o vértice de um feixe de luz cilíndrico, ou seja, se situa no infinito.

Chama-se **ponto imagem**, relativamente a um sistema óptico, o vértice de um feixe de luz emergente, ou seja, após ser incidido.

- **Ponto imagem real (PIR):** é o vértice de um feixe de luz emergente convergente, sendo formado pelo cruzamento efeitivo dos raios de luz.
- **Ponto imagem virtual (PIV):** é o vértice de um feixe de luz emergente divergente, sendo formado pelo cruzamento imaginário do prolongamento dos raios de luz.
- **Ponto imagem impróprio (PII):** é o vértice de um feixe de luz emergente cilíndrico, ou seja, se situa no infinito.

**Sistemas ópticos**

Há dois principais tipos de sistemas ópticos: os **refletores** e os **refratores**.

O grupo dos sistemas ópticos refletores consiste principalmente nos espelhos, que são superfícies de um corpo opaco, altamente polidas e com alto poder de reflexão.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/43e9b38c553096330b9ef170ee487299.jpg)

No grupo dos sistemas ópticos refratores encontram-se os dioptros, que são peças constituídas de dois meios transparentes separados por uma superfície regular. Quando associados de forma conveniente os dioptros funcionam como utensílios ópticos de grande utilidade como lentes e prismas.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a660ccb7470533fe852df71ecb8eef7f.jpg)

Sistemas ópticos estigmáticos, aplanéticos e ortoscópicos

- Um sistema óptico é **estigmático** quando cada ponto objeto conjuga apenas um ponto imagem.
- Um sistema óptico é **aplanético** quando um objeto plano e frontal também conjuga uma imagem plana e frontal.
- Um sistema óptico é **ortoscópico** quando uma imagem é conjugada semelhante a um objeto.

O único sistema óptico estigmático, aplanético e ortoscópico para qualquer posição do objeto é o espelho plano.

**Fontes:**

[Só Física - Luz](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/luz.php)
[Só Física - Sombra e Penumbra](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/sombraepenumbra.php)
[Só Física - Câmara escura](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/camaraescura.php)
[Só Física - Tipos de Reflexão e Refração](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/tiposdereflexaoerefracao.php)
[Só Física - Ponto](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/ponto.php)
[Só Física - Sistemas ópticos](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Fundamentos/sistemasopticos.php)



Vídeos Referentes:



# O que é luz? Espectro da luz visível - Física (ANDRÉ PAKITO)

https://www.youtube.com/watch?v=st0Q0O9LtLc

# Como Enxergamos as Cores - frequências e absorção - Física (ANDRÉ PAKITO)

https://www.youtube.com/watch?v=8DtM_hhaUa0&t=1s

# Fontes de Luz - Óptica Geométrica - Física (ANDRÉ PAKITO)

https://www.youtube.com/watch?v=-X4t8hib8Dk

# Câmara Escura de Orifício - Física (ANDRÉ PAKITO)

https://www.youtube.com/watch?v=VR2vXhFB8xM