Blocos econômicos

**Blocos Econômicos
**

Os **Blocos Econômicos** correspondem a união de países distintos, mas com interesses comuns de crescimento econômico e social.

Apesar dos países fazerem alianças econômicas desde o século XIX, foi ao fim da Segunda Guerra Mundial e, principalmente, a partir da década de 90, que os blocos econômicos se multiplicaram pelo mundo.

**Classificação dos blocos econômicos**

*Os blocos econômicos são classificados em vários tipos diferentes, que variam conforme o nível de proximidade e a qualidade da integração entre seus países-membros.*

Um dos aspectos mais proeminentes do mundo globalizado e da atual ordem mundial é a formação dos acordos regionais, mais conhecidos como **blocos econômicos**, que, ao invés de se estabelecerem como um contraponto à integração mundial da globalização, atuaram no sentido de intensificá-la. Hoje em dia, existem diferentes tipos de blocos econômicos que se organizam em diferentes denominações e níveis de integração entre os seus países-membros.

Dessa forma, como existem diferentes objetivos e distintos níveis de avanço em termos econômicos entre os acordos regionais, adota-se uma classificação dos blocos econômicos a fim de melhor estudá-los. Sendo assim, eles são postos em uma hierarquia que vai desde a zona de preferências tarifárias até uma união econômica e monetária. Confira:

**Zona de preferências tarifárias**: é um passo inicial de integração entre os países, de forma que esses adotam apenas algumas tarifas preferenciais envolvendo alguns produtos, tornando-os mais baratos em relação a países não participantes do bloco.

Exemplo: ALADI (Associação Latino-Americana de Integração).

**Zona de livre comércio**: consiste na eliminação ou diminuição significativa das tarifas alfandegárias dos produtos comercializados entre os países-membros. Assim como o tipo anterior, trata-se de um acordo meramente comercial.

Exemplos: NAFTA (Tratado de Livre Comércio das Américas), CAN (Comunidade Andina), entre outros.

**União Aduaneira**: trata-se de uma zona de livre comércio que também adotou uma Tarifa Externa Comum (TEC), que é uma tarifa que visa taxar os produtos advindos de países não membros dos blocos. Dessa forma, além de reduzir o preço dos produtos comercializados entre os países-membros, a União Aduaneira ainda torna os produtos de países externos ao bloco ainda mais caros.

Exemplo: Mercosul (Mercado Comum do Sul). A TEC, nesse caso, é adotada apenas entre os seus membros efetivos (Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai*).

**Mercado Comum**: é um bloco econômico que conta com um avançado nível de integração econômica, indo muito além de um acordo comercial, pois envolve a livre circulação de produtos, pessoas, bens, capital e trabalho, tornando as fronteiras entre os seus membros quase que inexistentes em termos comerciais e de mobilidade populacional.

**União Política e Monetária**: consiste em um mercado comum que ampliou ainda mais o seu nível de integração, que passa a alcançar também o campo monetário. Adota-se, então, uma moeda comum que substitui as moedas locais ou passa a valer comercialmente em todos os países-membros. Também é criado um Banco Central do bloco, que passa a adotar uma política econômica comum para todos os integrantes.

O único exemplo de mercado comum e, ao mesmo tempo, de união política e monetária é a União Europeia, que é hoje considerada o mais importante bloco econômico da atualidade em razão do seu avançado nível de integração. Em muitos casos, essa integração alcança até mesmo as decisões políticas que eventualmente são tomadas em conjunto pelos países-membros.

** A Venezuela foi suspensa do Mercosul, por tempo indeterminado em dezembro de 2016.*



**Principais Blocos Econômicos**

Atualmente, em todos os cinco continentes, existem blocos econômicos de várias tipologias: desde uniões aduaneiras, quando há redução ou eliminação de impostos, até zonas de livre-comércio, quando as mercadorias podem ser vendidas praticamente sem taxas entre um país e outro.

Vejamos quais são os principais blocos econômicos no mundo:

**Mercosul**

![Mercosul logo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/15115b2ab3e4ef5590a6f9e5101910bd.jpg)

O Mercado Comum do Sul (Mercosul) foi criado em 1991. É o maior bloco econômico do Hemisfério Sul, formado pelo Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai.

**União Europeia**

![União Europeia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a6f59620fa42e10cc4cdb198f3eef591.jpg)

Efetivada em 1992, a União Europeia é o bloco formado por 27 países europeus e é um dos principais modelos de blocos econômicos.

**NAFTA**

![Nafta](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab1bf220833dc22bad35f50a566046af.jpg)

União comercial e aduaneira entre o Canadá, México e EUA, em vigor desde 1991. O Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA) em inglês, "*North American Free Trade Agreement*" é o bloco dominante da América do Norte.

**APEC**

![APEC](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e0fee80b24561be07a6e88b3827951a0.jpg)

Formada em 1993 por vários países do continente asiático, a APEC (Cooperação Econômica Ásia-Pacífico) é o principal bloco da Ásia.

**Comunidade Andina de Nações**

![Bloco Econômico America Andina](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f8ab70698fd2cf6420012a47d7b1e052.jpg)

Criado em 1969, esse bloco, anteriormente chamado de Pacto Andino, é formado por quatro países: Bolívia, Colômbia, Equador e Peru.

**ASEAN**

![Asean](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7a47d943becc56a12fb224bfbb01c5a8.jpg)

A Associação de Nações do Sudeste Asiático foi criada em 8 de agosto de 1967. É composta pelos países do sudeste asiático: Tailândia, Filipinas, Malásia, Singapura, Indonésia, Brunei, Vietnã, Mianmar, Laos e Camboja.

**SADC**

![Blocos Econômicos África](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cd79f115e286f74961c66b9e1af46578.jpg)

A Comunidade para o Desenvolvimento da África Austral foi criada em 17 de outubro de 1992 por 15 países da região sul da África.

**História dos Blocos Econômicos**

Podemos considerar a formação dos blocos econômicos como um dos sintomas mais recentes da globalização.

Nesse panorama, as transações comerciais foram intensificadas com a consequente diminuição das fronteiras entre as nações signatárias.

Todo bloco econômico é fruto de um acordo intergovernamental e, geralmente, surgem devido às afinidades regionais que facilitam e privilegiam as trocas econômicas entre si.

O marco histórico desse fenômeno pode ser considerado a Guerra Fria, visto que o mundo foi dividido em dois grandes blocos econômicos, ideológicos e políticos.

Contudo, será em 1956 que teremos o primeiro bloco tal qual o modelo atual. Assim, surge entre a Bélgica, Alemanha Ocidental, Holanda, Itália, Luxemburgo e França, a **CECA** (Comunidade Europeia do Carvão e do Aço).

Posteriormente, teremos a formação de inúmeros blocos econômicos entre os anos de 1960 e 1990, especialmente após o fim da União Soviética.

De fato, o comércio entre os países que compõe um bloco econômico aumenta significativamente, gerando crescimento econômico para as partes envolvidas.

Contudo, a crise da União Europeia em 2011, demonstra a dificuldade em estabelecer patamares comuns entre nações com economias distintas.

**Vantagens e Desvantagens dos Blocos Econômicos**

![Mapa dos Blocos Econômicos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e9f5c3555eb766a464bd785c58077a47.jpg)Distribuição dos Blocos Econômicos no Mundo

A principal vantagem oferecida pela união econômica entre os países é a redução ou eliminação das tarifas de importação. Isso permite a compra de produtos mais baratos. A redução na tarifa alfandegária também estimula a circulação de pessoas e mercadorias.

Os produtores podem se beneficiar da redução nas importações de matérias primas, o que reflete nos custos de produção, reduzindo ainda mais os preços dos produtos.

Aquelas empresas que não se adaptarem às transformações, bem como aquelas que não possuem estrutura para concorrer com as rivais em outros países do bloco, irão falir.

Como consequências, elas fecharão postos de trabalho e diminuirão a renda nos setores onde houver ineficiência.

**Curiosidades**

- Em 1997, 50% de todo o comércio mundial foi realizado em blocos comerciais.
- Os Blocos Econômicos são, em sua maioria, formado por países vizinhos ou por algo que os una geograficamente, como o Oceano Pacífico.

**Blocos Econômicos da América Latina**

*Caracterização de dois blocos efetivos (MERCOSUL e ALBA) e um bloco apenas projetado (ALCA), destacando suas características principais e enfrentamentos.* 

![Os Blocos Econômicos visam principalmente à organização de acordos comerciais entre os países-membros](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e794759a31b12277d96a0b60170599ec.jpg)

Os Blocos Econômicos visam principalmente à organização de acordos comerciais entre os países-membros 

Os **blocos econômicos** são instituições supranacionais, ou seja, que ultrapassam os limites de uma nação, formados pelo agrupamento de países que possuem como objetivo principal a organização de acordos comercias, para isso, implementando uma redução gradual das tarifas alfandegárias a fim de potencializar o fluxo de mercadorias entre os países-membros e estimular a concorrência em determinados setores de suas economias.

A partir da década de 1950, as empresas transnacionais começaram a direcionar suas filiais para os mais diferentes países e, em pouco tempo, passaram a dominar o comércio internacional. Nessa perspectiva, os blocos econômicos se tornaram necessários, para estabelecer algumas normas e gerenciar os fluxos comerciais, pois em uma economia de mercado, os governos não têm poder para controlar as decisões tomadas por essas empresas. 

A América Latina possui diferentes níveis de subdesenvolvimento, herança de seu passado colonial e de diversas práticas políticas internas e externas. Os blocos econômicos que existem na região expõem a fragilidade de suas economias e as dificuldades em promover uma integração econômica e política mais completa e abrangente.

Alguns dos **Blocos Econômicos** ou projetos presentes no continente **latino-americano** são:

**ALBA** (Aliança Bolivariana para as Américas)

Em 2004, os líderes de Cuba e Venezuela apresentaram a proposta da Alba, bloco que tem a pretensão de integrar a região do Caribe e o restante da América Latina a partir de propostas de incentivo à solidariedade mútua, projetos sociais e econômicos. Efetivamente, o bloco tem realizado intercâmbio de médicos cubanos para a Venezuela em troca de petróleo e acordos comerciais nos setores de energia e mineração dominados por Venezuela, Bolívia e Equador. São membros: Antígua e Barbuda, Bolívia, Cuba, Dominica, Equador, Nicarágua, São Vicente e Granadinas e Venezuela. Honduras retirou-se em 2010 alegando um suposto tratamento desrespeitoso em relação ao país, o que diz respeito à reação contrária dos principais membros do grupo ao golpe militar que destituiu o presidente Manuel Zelaya no ano de 2009.

**ALCA** (Área de Livre Comércio das Américas)

Iniciativa dos Estados Unidos, propõe a formação de uma área de livre comércio em todo o continente americano, com exceção a Cuba. O acordo deveria ter entrado em vigor no ano de 2005, mas após os atentados de 11 de setembro de 2001 ocorreu uma mudança de foco da política externa dos Estados Unidos adotada pelo então presidente George W. Bush, que priorizou a ofensiva contra os países que representassem ameaça à segurança do país. As negociações relacionadas à Alca acabaram relegadas a segundo plano, ao mesmo tempo em que diversos países latino-americanos tiveram transformações políticas consideráveis, com a ascensão de governos de orientação esquerdista, principalmente na América do Sul, que se posicionaram contrários à concretização do bloco.

Um dos maiores questionamentos com relação à Alca corresponde a sua estruturação, que nitidamente privilegia o domínio econômico dos Estados Unidos em detrimento da produção industrial e agrícola dos outros países da região, que não estariam preparados para uma abertura rápida e profunda de suas economias. Outro ponto discutível é a manutenção dos subsídios oferecidos a determinados setores da economia norte-americana, o que tornaria o bloco descomprometido com o desenvolvimento da região.

Logo em seu primeiro mandato, o presidente estadunidense Barack Obama apresentou em seu plano de metas para a América Latina a retomada das negociações da Alca, mas a política externa dos Estados Unidos esteve nos últimos anos mais concentrada em questões como Oriente Médio (Irã, Síria, Afeganistão) e China, enquanto no plano interno a Crise Econômica Mundial e a recuperação da economia do país ainda denotam maior preocupação do que as relações com a América Latina. O segundo mandato de Obama pode apresentar novidades quanto a acordos bilaterais com os países da América Latina em temas como combate ao narcotráfico e migrações.

**MERCOSUL** (Mercado Comum do Sul)

O bloco foi criado em 1991 após a assinatura do Tratado de Assunção por **Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai**, os chamados membros plenos ou efetivos. Em 2012, a Venezuela assumiu uma posição como membro efetivo após a suspensão temporária do Paraguai, cujo Congresso se colocava contrário ao ingresso da Venezuela em razão de divergências político-ideológicas com o então presidente venezuelano Hugo Chávez. Após o processo de *impeachment* que depôs o presidente paraguaio Fernando Lugo, os governos de Brasil, Argentina e Uruguai puniram o Paraguai com a suspensão do bloco econômico, o que abriu a lacuna necessária para a entrada da Venezuela* no Mercosul.

Os países plenos ou efetivos têm direito a voto em decisões que direcionam o bloco. Bolívia, Chile, Peru, Colômbia, Equador, Guiana e Suriname são membros associados, apenas participando das trocas comerciais.

Entre os objetivos gerais do bloco estão a criação de uma área de livre comércio e de uma **união aduaneira**. Entre tantas ambições, o **Mercosul** também busca a uniformização das taxas de juros, criação de uma moeda única e estabelecimento de livre circulação de pessoas. Atualmente, a formação de uma União Aduaneira está avançada em determinados segmentos. Uma União Aduaneira é quando, além do livre comércio, ocorre o estabelecimento de tarifas iguais entre os países-membros com relação aos produtos comercializados com países que não pertencem ao bloco.

Vários enfrentamentos têm comprometido o MERCOSUL, como a instabilidade política e econômica de alguns dos países-membros. Além disso, as divergências com relação ao direcionamento do bloco e os acordos bilaterais ferem as premissas da organização, que teoricamente prioriza a integração econômica da região e não apenas o favorecimento dos setores econômicos mais fortes dos países envolvidos. Tal fato tem se tornado muito comum devido ao *lobby* exercido por empresários, grandes agricultores e até mesmo políticos. Essa pressão acaba induzindo os governos a protegerem determinados setores, minando as tentativas de incentivo à competitividade a partir da entrada de produtos estrangeiros.

**Fontes:**

[Brasil Escola - Classificação dos blocos econômicos](https://brasilescola.uol.com.br/geografia/classificacao-dos-blocos-economicos.htm)
[Brasil Escola - Blocos econômicos da América Latina](https://brasilescola.uol.com.br/geografia/blocos-economicos-america-latina.htm)
[Toda Matéria - Blocos econômicos](https://www.todamateria.com.br/blocos-economicos/)

# Geografia - Globalização e Blocos Econômicos

https://www.youtube.com/watch?v=fGEc9exsKwg

# Geografia - BLOCOS ECONÔMICOS E SUAS CARACTERÍSTICAS GEOPOLÍTICAS | EXTENSIVO | Hiperativo GEO

https://www.youtube.com/watch?v=3G65dQBbTFc

