Esterificação, Transesterificação e Hidrólise

**1. Esterificação
**

A esterificação é uma reação química reversível entre um ácido carboxílico e um álcool, produzindo éster e água.

A reação pode ser descrita da seguinte forma:

ÁCIDO CARBOXÍLICO + ÁLCOOL → ÉSTER + ÁGUA

A reação de esterificação é lenta, sendo necessário um aumento de temperatura e a presença de um catalisador para acelerar a sua velocidade. Esse processo é denominado de **Esterificação de Fischer**.

A reação inversa a de esterificação é denominada de **Hidrólise de Ester**. No caso, a partir de éster e água são produzidos ácido carboxílico e álcool.

![Processo de esterificação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/def33bfd9916898e21fb27f770b37363.jpg)

**Reações de esterificação**

A equação geral de uma reação de esterificação é da seguinte forma:

![Reação de esterificação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/54995f8f84c5c4a22a6c4b8dc60cc8a8.jpg)

Note que a água é formada pela união do grupo hidroxila (OH) do ácido carboxílico com o hidrogênio (H) do álcool.

O restante da cadeia carbônica do ácido carboxílico e do álcool se unem para originar o éster.

A esterificação também pode ocorrer entre um ácido inorgânico ou álcool secundário ou terciário.

Nesse caso, a formação da água ocorrerá de forma diferente: o grupo hidroxila será proveniente do álcool e o hidrogênio do ácido.

Um exemplo é a reação entre um ácido inorgânico e a formação de um éster inorgânico. As três moléculas de ácido orgânico (ácido nítrico) reagem com a glicerina e forma-se a trinitroglicerina (éster nitrato), um explosivo.

![Reação de formação da nitroglicerina](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bcaac7eaff42317fe175a3347f356d85.jpg)



**Aplicações**

A obtenção de ésteres é importante para produção de diversos tipos de produtos. Veja alguns exemplos:

**Aromatizantes em indústrias alimentícias**

A esterificação de Fischer é o principal meio para produção de ésteres nas industriais, especialmente alimentícias.

Os flavorizantes são ésteres que conferem aroma e sabor aos produtos industrializados como balas, doces, refrigerantes e sucos.

São exemplos de éster usados como aromatizantes:

- **Etanoato de etila**: aroma de maçã
- **Etanoato de octila**: aroma de laranja
- **Butanoato de etila**: aroma de abacaxi

**Biodiesel**

O biodiesel é obtido através de uma reação de transesterificação.

O processo consiste na mistura de óleo vegetal ou gordura animal (triglicerídeos) em metanol ou etanol, na presença de um catalisador.

Um dos produtos da reação é a glicerina que pode ser aproveitada para fabricação de cosméticos, alimentos e medicamentos.

**2. Transesterificação
**

A transesterificação é a reação química que ocorre entre um éster e um álcool, com formação de um novo éster e álcool.

Conforme o tipo de substância que reage com o éster, temos os seguintes tipos de transesterificação:

- **Alcoólise**: Reação entre álcool e éster;
- **Acidólise**: Reação entre éster e ácido carboxílico;
- **Interesterificação**: Reação entre dois ésteres.

**Mecanismo**

A transesterificação para obtenção de óleos ocorre através da mistura de óleo vegetal ou gordura animal com um álcool simples na presença de catalisadores. Como resultado, originam-se o biodiesel e glicerina.

O principal uso da transesterificação é para produção de biodiesel. Nesse caso, os óleos vegetais são obtidos da soja, girassol, amendoim, mamona, algodão ou dendê.

A transesterificação ocorre a partir de um mol de triglicerídeo e três mols de álcool. Conforme descrito na reação abaixo:

![Mecanismo de transferificação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/23deda9838b9e309feeb8b48d01ad81c.jpg)

Durante a reação, os triglicerídeos transformam-se em monoésteres de ácidos graxos, os quais compõem o biodiesel.

Além disso, também surge a glicerina como um subproduto da reação.

Para a produção de biodiesel, o metanol e etanol são os álcoois mais utilizados, sendo o metanol mais eficiente para o processo.

Os catalisadores da reação podem ser ácidos ou bases. O hidróxido de sódio (NaOH) é um dos mais utilizados.

No caso da produção de biodiesel, após a reação é preciso separar os componentes na mistura, através da decantação. Na fase superior encontra-se o biodiesel e na fase inferior a glicerina.

Em alguns casos, também é necessário remover o excesso de álcool da mistura, o que é feito por evaporação ou destilação.

**Aplicações**

Como vimos, a principal aplicação da transesterificação é para obtenção do biodiesel. Ele é um produto natural e com baixo teor poluente, representando uma alternativa para substituir o óleo diesel.

Porém, a glicerina obtida no processo também possui um elevado valor comercial e é utilizada pela indústria de cosméticos e medicamentos.

A transesterificação também é usada para produção de polímeros. Um exemplo é a obtenção de tereftalato de polietileno (PET) usado na fabricação de garrafas plásticas.

**3.Hidrólise
**

A hidrólise corresponde a um processo químico que envolve a quebra de uma molécula em presença de água. Lembre-se que o termo “*hidro*” significa água e “*lise*” é relativo à quebra.

Esse processo é comum na área da química (reações) e também da biologia (hidrólise de enzimas e de proteínas).

**Hidrólise Salina**

Na química, a hidrólise salina ocorre entre um sal e a água. Essa reação reversível produz um ácido e base correspondentes. As soluções aquosas dos ácidos possuem um pH menor que 7, e as das bases um pH maior que 7.

Os íons presentes nos sais se dissociam em presença de água e podem formam ácidos ou bases:

**Sal + Água ↔ Ácido + Base**

Lembre-se que o sal é sempre iônico e a água é molecular. Assim, a água se ioniza em ânions hidróxido (OH-) e cátions de hidrogênio (H+). Da mesma forma, o sal se dissocia e libera ânions e cátions.

Note que um sal de ácido forte, forma uma solução ácida:
**Exemplo**: H+ + H2O ↔ HOH + H+

Já um sal de base forte, forma uma solução básica:
**Exemplo**: OH- + H2O ↔ HOH + OH-

Um exemplo de aplicação da hidrólise salina é o do bicarbonato de sódio, o qual está presente em medicamentos que combatem a azia.

Isso ocorre porque a solução de NaHCO3 é básica, uma vez que sofreu hidrólise do ânion HCO-3:

HCO-3 + H2O ↔ H2CO3 + OH-

**
Grau e Constante de Hidrólise**

No equilíbrio químico sempre é definido um grau e uma constante. Assim, O **grau de hidrólise** (α) é medido através da expressão:

![Grau de Hidrólise](https://static.planejativo.com/uploads/novas/01b8ba93f70ee8ebcab6c3307aa33708.jpg)

Leia também: Número de Mol e Massa Molar.

A **constante de hidrólise** é dada pela seguinte expressão:

![constante de hidrolise](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bf40ea435b9324576b412c91796cb98f.jpg)

Sendo,

**Kh**: constante de hidrólise
**Kw**: produto iônico da água (aproximadamente 10-14 na temperatura ambiente)
**K (a ou b)**: constante do ácido ou base

Considerando as seguinte reações químicas, veja abaixo um exemplo de hidrólise do NH4Cl:

NH4Cl + H2O ↔ HCl + NH4OH
NH+4 + H2O ↔ H+ + NH4OH

Sendo assim, a constante de hidrólise do NH4Cl é:

![Hidrolise do NH4Cl](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4e2892968f0fb0e31202dd202292fd30.jpg)

**Fontes:**

[Toda Matéria - Esterificação](https://www.todamateria.com.br/esterificacao/)
[Toda Matéria - Transesterificação](https://www.todamateria.com.br/transesterificacao/) 
[Toda Matéria - Hidrólise](https://www.todamateria.com.br/hidrolise/)

Vídeos Relacionados:

# Química - Reações Orgânicas: Reação de esterificação

https://www.youtube.com/watch?v=k3wxm-kBsyM

# Dicas UnB - Química - Reação de Transesterificação

https://www.youtube.com/watch?v=3b9qitIAAfA

# Química - Hidrólise de éster

https://www.youtube.com/watch?v=8yyHRIdp7E0

