Angiospermas

**Angiospermas**

As angiospermas são um grupo de plantas que se caracteriza por sua capacidade de produzir flores e frutos. Esse é o maior grupo de plantas existente.

**As angiospermas são plantas que se caracterizam por apresentar flor e fruto**. Esse grupo vegetal é o que apresenta maior diversidade de espécies, sendo estimado um total de mais de 450.000 espécies diferentes. Entre exemplos de angiospermas, podemos citar: a roseira, a mangueira, o arrozeiro, o feijoeiro, a grama, os lírios, as orquídeas, o coqueiro, entre várias outras.

→ **Características das angiospermas**

As angiospermas são plantas vasculares (apresentam vasos condutores) com sementes que apresentam como característica mais marcante a **presença de flores e frutos.** O termo angiosperma vem do grego *angeion,* que significa urna, e *sperma*, que significa semente. Analisando seu nome, podemos concluir, portanto, que ele está relacionado a uma de suas características exclusivas: a presença de fruto envolvendo a semente.

Os **frutos são formados a partir do desenvolvimento do ovário** das flores após o processo de fecundação. Eles são importantes para o sucesso desse grupo de plantas, uma vez que atuam protegendo a semente e auxiliam na dispersão dessas estruturas.

**Além dos frutos, as flores foram importantes para garantir que as angiospermas tornassem-se o grupo de plantas com maior número de representantes.** Essa estrutura, que será discutida mais profundamente a seguir, está relacionada com o processo de polinização. Flores vistosas e que liberam odores são essenciais para garantir a atração de polinizadores.

→ **Ciclo de vida e reprodução das angiospermas**

![O ciclo de vida das angiospermas é complexo e envolve o processo de dupla fecundação.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/91c34453a85f95b6d30d19fd8b857d45.jpg)
O ciclo de vida das angiospermas é complexo e envolve o processo de dupla fecundação.

**O ciclo de vida das angiospermas é complexo, quando comparado ao de outros grupos vegetais.** Iniciaremos esse ciclo pelo processo de **polinização,** ou seja, o momento em que ocorre a transferência do pólen produzido na antera para o estigma.

A reprodução das angiospermas inicia com a polinização. A polinização é o transporte do grão de pólen da antera até o estigma, onde se forma o tubo polínico.

Ao se instalar no estigma, o grão de pólen germina e forma o tubo polínico. Este cresce, através do estilete, até atingir o óvulo, no ovário.

O óvulo apresenta dois tegumentos e uma grande célula-mãe de megásporo (2n) que sofre meiose e origina quatro células (n), das quais três se degeneram e uma forma o megásporo funcional (n).

O megásporo funcional sofre mitose e origina o saco embrionário com as seguintes células: uma oosfera, duas sinérgides, três antípodas e uma célula central com dois núcleos polares.

Enquanto isso, no interior do tubo polínico podem ser encontrados três núcleos: dois são núcleos espermáticos (gametas) e o outro é o núcleo do tubo que controla o seu crescimento.

Quando atinge o óvulo, o tubo polínico libera os seus dois núcleos espermáticos. Um núcleo espermático (n) fecunda a oosfera (gameta feminino - n) e forma um zigoto (2n) que dará ao embrião.

O outro núcleo espermático se une aos dois núcleos polares do óvulo, formando um núcleo triploide, que dará origem ao endosperma secundário que irá nutrir o embrião. Após a fecundação, o saco embrionário é chamado de endosperma secundário.

Como vimos, ocorrem duas fecundações. Por isso, as angiospermas apresentam **fecundação dupla**, uma característica exclusiva desse grupo.

Enquanto ocorre a dupla fecundação, os tegumentos do óvulo formam uma casca, que contendo o endosperma secundário e o embrião, formam a semente. Os hormônios produzidos pelo embrião, estimulam o desenvolvimento do fruto a partir do ovário.

→ **Flor**

A flor é uma estrutura extremamente importante para as angiospermas, sendo essa estrutura um ramo muito modificado que cresce por tempo limitado. Uma **flor apresenta partes estéreis e partes reprodutivas, as quais emergem no receptáculo** (região dilatada).

![Observe atentamente as partes da flor.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a2632f92528d4e8a812ec209e270d228.jpg)
Observe atentamente as partes da flor.

Os apêndices estéreis são **as pétalas e as sépalas.** Geralmente, as sépalas apresentam a cor verde, e as pétalas apresentam cores variadas, comumente vistosas. O conjunto de sépalas de uma flor, formam um **cálice,** enquanto o conjunto de pétalas forma a **corola**. **Sépalas e pétalas, juntas, formam o perianto.**

Temos ainda as partes reprodutivas: **estames e carpelos.** Os **estames** são a porção da planta onde são produzidos o pólen. O estame é formado pelo **filete** e pela **antera,** sendo, esse último, o local onde o pólen é produzido. **O conjunto de estames forma o androceu.**

O **carpelo** é a parte da flor onde estão os óvulos. Cada carpelo apresenta três partes básicas: **o estigma, o estilete e o ovário**. O estigma é o local onde o grão de pólen é depositado, o estilete é a porção por onde o tubo polínico cresce, e o ovário é o local onde estão os óvulos. **O conjunto de carpelos forma o gineceu.**

→ **Fruto**

![O limão é um fruto do limoeiro.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c7671dc97704d02eb70da5df3dbd473a.jpg)
O limão é um fruto do limoeiro.

**Os frutos são formados a partir do desenvolvimento do ovário após o processo de fecundação.** Em alguns casos, outros tecidos, além do ovário, desenvolvem-se e formam partes carnosas. Nesse último caso, temos um **fruto acessório**, anteriormente chamado de pseudofruto.

No fruto, é possível observar três importantes camadas, **o exocarpo, o mesocarpo e o endocarpo**. O exocarpo é a camada mais externa; o mesocarpo, a camada intermediária; e o endocarpo, a mais interna.

De uma maneira geral, os frutos podem ser classificados em simples, agregados e múltiplos. Os **frutos simples** são aqueles que se desenvolvem a partir de um único carpelo ou vários carpelos que estão unidos. Como exemplo, podemos citar o abacate.

Os chamados de **frutos agregados** são aqueles formados a partir de uma flor que possui carpelos separados. Como exemplo, podemos citar a framboesa. Os **frutos múltiplos**, por sua vez, são aqueles que se formam a partir de uma inflorescência. Como exemplo, podemos citar o abacaxi.

→ **Classificação das angiospermas**

**A classificação das angiospermas está em constante mudança,** uma vez que, conforme a tecnologia desenvolve-se fica mais fácil compreender as relações de parentesco entre as espécies. Atualmente, costuma-se classificar as angiospermas em **monocotiledôneas, eudicotiledôneas, magnolídeas e um grupo com plantas denominado de “angiospermas basais”.**

**Os maiores grupos de angiospermas são as monocotiledôneas e as eudicotiledôneas.** Esses dois grupos possuem algumas características que auxiliam na sua diferenciação. São elas:

| **CARACTERÍSTICAS**                   | **MONOCOTILEDÔNEAS**                           | **EUDICOTILEDÔNEAS**                                      |
| ------------------------------------- | ---------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| **Cotilédones**                       | Um                                             | Dois                                                      |
| **Venação foliar**                    | Geralmente paralela                            | Geralmente reticulada                                     |
| **Caule**                             | Feixes vasculares dispostos de forma dispersa  | Feixes vasculares dispostos em anel                       |
| **Raízes**                            | Fasciculada                                    | Pivotante                                                 |
| **Grão de pólen**                     | Com uma única abertura                         | Com três aberturas                                        |
| **Flores**                            | Órgãos florais geralmente em múltiplos de três | Órgãos florais geralmente em múltiplos de quatro ou cinco |
| **Crescimento secundário verdadeiro** | Raro                                           | Comumente presente                                        |


→ **Diferença entre angiospermas e gimnospermas**

![A araucária é um exemplo de gimnosperma.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/22dd0a08c93fc9d61487ab94ac417622.jpg)
A araucária é um exemplo de gimnosperma.

A principal **diferença entre gimnospermas e angiospermas** é o fato de que nas gimnospermas ocorre a produção de sementes, porém elas são **sementes nuas,** ou seja, **sem fruto** envolvendo essa estrutura. Além da ausência de frutos, nas gimnospermas também **não se observa a presença de flores**. São exemplos de gimnospermas as araucárias e os pinheiros.

→ **Curiosidades**

- Estima-se que aproximadamente 90% de todas as espécies de plantas sejam angiospermas.
- Acredita-se que as angiospermas tenham surgido há cerca de 140 milhões de anos, no período Cretáceo.
- Grãos de pólen já foram identificados em rochas do Jurássico, porém nenhum característico de angiospermas.
- Mais de dois terços de angiospermas são eudicotiledôneas.
- Existem aproximadamente 170 mil espécies de eudicotiledôneas.
- Existem cerca de 70 mil espécies de monocotiledôneas.
- Cerca de 8 mil espécies são classificadas como magnolídeas.
- Cerca de 100 espécies estão no grupo das angiospermas basais.
- Algumas angiospermas são parasitas e apresentam estruturas que garantem a penetração no tecido dos hospedeiros.
- Existem mais de 3000 angiospermas parasitas.

**
**

**Fonte:**

[Brasil Escola - Angiospermas](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/angiospermas.htm)
[Toda Matéria - Angiospermas](https://www.todamateria.com.br/angiospermas/)

# ANGIOSPERMAS - BOTÂNICA - Aula | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=ZVJbHBqL-68

