Hormônios e Movimentos vegetais

**Hormônios vegetais**

Os hormônios vegetais ou fitormônios são substâncias produzidas pelas plantas e que atuam na regulação do seu desenvolvimento e crescimento.

A função dos hormônios é atuar como "mensageiros químicos" entre células, tecidos e órgãos das plantas superiores.

Eles possuem ação mesmo em pequena quantidade.

Os hormônios atuam em locais específicos, com objetivo de desencadear uma ação.

Geralmente, são conduzidos até ao seu local de atuação pelo xilema e floema. Porém, também podem atuar no mesmo local onde foram produzidos.

Os principais hormônios vegetais são: auxinas, giberelinas, citocininas, etileno e ácido abscísico.

**Auxinas**

As auxinas constituem a primeira classe de hormônios vegetais descoberta.

As auxinas são produzidas nas extremidades dos coleóptilos de gramíneas e nas pontas dos caules de diversas plantas. Como também nos meristemas de folhas jovens, de frutos e sementes.

De modo geral, atuam no desenvolvimento das gemas laterais, tropismos e no desenvolvimento de frutos.

Sua ação característica é o alongamento e expansão celular, promovendo o crescimento de raízes e caules.

Porém, essa condição é determinada pela quantidade de hormônio. Em altas concentrações, inibem o alongamento celular.

O movimento da auxina é chamado de unipolar, pois é unidirecional, do ápice dos meristemas em direção à base de folhas, caules e pontas de raízes. Esse tipo de transporte requer energia e não é influenciado pela gravidade.

O ácido indolacético (AIA) é a auxina natural mais encontrada nos vegetais.

**Giberelinas**

As giberelinas são produzidas em meristemas apicais do caule e raiz, em folhas jovens, no embrião da semente e nos frutos.

A classe das giberelinas controlam vários aspectos do crescimento e desenvolvimento das plantas. Elas atuam no alongamento do caule, no crescimento de raízes e frutos e na germinação de sementes.

O embrião da planta jovem produz giberelinas que estimulam a semente a sintetizar enzimas digestivas. Essas enzimas degradam moléculas orgânicas armazenadas no endosperma. Como resultado dessa degradação são liberados açúcares e aminoácidos para o embrião.

Atualmente, existem mais de 137 tipos de giberelinas. A mais conhecida é o ácido giberélico.

**Citocininas**

As citocininas são abundantes em locais com grande atividade de proliferação celular, como sementes em germinação, frutos e folhas em desenvolvimento e ponta de raízes.

Em associação com auxinas atuam na divisão celular e no controle da dominância apical. Neste caso, sua relação é antagônica, com a auxina inibindo o crescimento de gemas laterais, enquanto a citocinina promove esse crescimento.

As citocininas também são responsáveis por retardar o envelhecimento da planta.

**Etileno**

O etileno é o único hormônio vegetal gasoso. É um gás incolor.

É produzido em diversas partes da plantas e provavelmente se difunde nos espaços entre as células.

Sua principal ação é induzir o amadurecimento dos frutos.

**Ácido abscísico**

O ácido abscísico é produzido nas folhas, coifa e caule. Ele é produzido nas raízes e transportado via xilema.

O ácido abscísico é um inibidor do crescimento das plantas. É responsável pelo bloqueio do crescimento das plantas durante o inverno.

Atua também na dormência de sementes, impedindo que germinem de forma prematura.

**
Movimentos vegetais**

Os movimentos vegetais ocorrem quando as plantas recebem um estímulo que pode ser de luz, água, gravidade, etc.

Os vegetais não são seres vivos imóveis, eles também respondem, através de movimentos, a estímulos externos. Essa resposta a um estímulo externo é chamada de **tropismo**, que deriva da palavra grega trope e significa volta, giro. Quando o vegetal cresce em direção à fonte de estímulo, chamamos de **tropismo positivo**, mas quando o vegetal cresce em sentido contrário à fonte de estímulo, chamamos de **tropismo negativo**.

**Fototropismo**, **gravitropismo** (ou **geotropismo**) e **tigmotropismo** são os principais tipos de tropismos, sendo que ainda existem o **hidrotropismo** e o **quimiotropismo**.

**O fototropismo é a resposta do vegetal quando o estímulo é a luz**. Os caules tendem a crescer em direção à luz, assim apresentando fototropismo positivo. Esse movimento se dá pela ação do hormônio auxina no alongamento celular. Quando a planta é iluminada apenas de um lado, a auxina vai para o lado menos iluminado. Dessa forma, as células desse lado ficam mais alongadas do que as células do lado que tem maior incidência de luz. É por isso que a planta se curva em direção à fonte de luz.

**No gravitropismo, também chamado de geotropismo por muitos, o fator que estimula o crescimento do vegetal é a força da gravidade da Terra.** As auxinas também estão envolvidas nesse crescimento. No caso das raízes, elas apresentam **gravitropismo positivo**, ou **geotropismo positivo**, pois elas crescem em direção ao solo. Já os caules apresentam **gravitropismo negativo** ou **geotropismo negativo**, por crescerem em sentido contrário ao sentido da força da gravidade.

Se colocarmos uma planta na horizontal, as auxinas produzidas na gema apical se deslocarão para a região voltada para o solo, fazendo com que as células desse lado se alonguem mais do que as células do lado contrário. Dessa forma, o caule se curvará para cima. Isso é um exemplo de **geotropismo negativo**, pois o caule cresce em direção contrária ao estímulo.

Nas raízes, o aumento na quantidade de auxina, no lado voltado para baixo, inibe o alongamento celular, sendo que as células do lado oposto se alongam mais, fazendo com que a raiz se curve para baixo. **As raízes são um exemplo de geotropismo positivo**, pois tendem a crescer sempre na direção do estímulo.

![Figura ilustrando o geotropismo negativo do caule.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e8fb0e71f415d9aa454a4eaeec34d995.jpg)
Geotropismo negativo do caule.

 O **tigmotropismo** ocorre quando uma planta entra em contato com um objeto sólido e começa a crescer em volta dele. Podemos observar o tigmotropismo em plantas trepadeiras e plantas que possuem gavinhas, que crescem enroladas em um suporte.

![Plantas trepadeiras e maracujás são exemplos de vegetais que realizam o tigmotropismo.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f017c81a97f95be21b18fc4152173270.jpg)
Plantas trepadeiras e maracujás são exemplos de vegetais que realizam o tigmotropismo.

**Hidrotropismo** é o movimento orientado para a água, enquanto que o **quimiotropismo** é o movimento orientado para determinadas substâncias.

O **nastismo também é um movimento realizado pelos vegetais em resposta a estímulos externos**, mas difere do tropismo por ser um movimento em que a direção do estímulo não influencia em seu movimento. No nastismo, o estímulo provoca a abertura ou fechamento de um órgão independente da direção do estímulo, sendo a sua intensidade mais importante. Podemos citar como exemplos a planta dormideira, que fecha seus folíolos a partir de um estímulo mecânico; e a flor da planta onze-horas, que abre suas flores no período mais quente do dia, quando a luz é mais intensa.

![No nastismo, a direção do estímulo não influencia no movimento do vegetal.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/eb29d725622ba3773e98e4fefffb9ea0.jpg)
No nastismo, a direção do estímulo não influencia no movimento do vegetal.

O movimento da planta dormideira está ligado a alterações na turgência das células de uma estrutura localizada na base dos folíolos, chamada de pulvino. Quando essas células são estimuladas, as células da parte superior dos pulvinos liberam íons potássio, provocando uma diminuição na pressão osmótica, com perda de água para outras células. A diminuição na turgência dessas células provoca o fechamento dos folíolos.

Há também outras plantas que abrem suas folhas durante o dia e as fecham à noite. Esses movimentos ocorrem em virtude das alterações na turgescência de células que se localizam em um dos lados da base dos pecíolos. De dia, essas células permanecem túrgidas, sendo que as células que se localizam no lado oposto do pecíolo estão praticamente murchas – dessa forma, as folhas permanecem abertas. No período da noite, as células que estavam murchas tornam-se túrgidas, e as que estavam túrgidas tornam-se murchas, provocando o fechamento das folhas.

Os **tactismos** são movimentos de **deslocamento**, os quais podem ser ou não no sentido do estímulo. 

Na grande maioria das plantas, o tactismo não ocorre com o organismo inteiro, pois elas estão fixas ao substrato. Os gametas ou organelas celulares podem se deslocar de um local a outro, dependendo do tipo de estímulo.

Um exemplo de tactismo é o **quimiotactismo** apresentado por anterozoides que são atraídos por substâncias químicas presentes no arquegônio.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Hormônios Vegetais](https://www.todamateria.com.br/hormonios-vegetais/)   
[Brasil Escola - Movimentos Vegetais](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/movimentos-vegetais.htm) 

Vídeos Relacionados:

# Auxinas (Hormônios Vegetais) - Fisiologia Vegetal - Aula 27: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=jOSHPNgeskE



# Giberelinas e Citocininas (Hormônios Vegetais) - Fisio Vegetal - Aula 28: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=HV9FMwK5SEI

# Ácido Abscísico e Etileno (Hormônios Vegetais) - Fisio Vegetal - Aula 29: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=dDNL8sqS_Uo

# Movimentos Vegetais: Tropismos - Fisio Vegetal - Aula 30: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=_BUZdgye6gE

# Movimentos Vegetais: Nastismos e Tactismos - Fisio Vegetal - Aula 31: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=2XfyJ-m7X9s

