Estatística: Visão geral, Organização e Representação de dados

**Estatística
**

**Conceitos Iniciais De Estatística**

**Estatística** é a parte da ciência responsável pela coleta, organização e interpretação de dados experimentais e pela extrapolação dos resultados da amostra para a população. Mas o que representam os conceitos de amostra e população?

![Análise de gráficos estatísticos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/91fe76730440972d1e70b8e72cc1896b.jpg)

**População** é qualquer conjunto, não necessariamente de pessoas, que constituem todo o universo de informações de que se necessita. Por exemplo, se em uma empresa o diretor gostaria de saber se os funcionários estão satisfeitos com os benefícios oferecidos, a população de estudo são todos os funcionários dessa empresa. Outro exemplo de população é o caso de um biólogo que necessita estudar uma espécie de formigas de uma determinada região. Assim a população corresponde a todas as formigas dessa espécie que vivem nessa região. Note que o conceito de população depende do objetivo do estudo.

**Amostra** corresponde a um grupo representativo da população. Por exemplo, uma rádio tem o interesse de saber como está sua audiência com os ouvintes no trânsito. Sabemos que não é possível perguntar a todos os motoristas que ouvem rádio qual é aquela que eles preferem. Então buscamos uma amostra dessa população, isto significa, perguntar somente a alguns motoristas qual rádio eles preferem escutar enquanto dirigem.

Quando se faz uma pesquisa, existem algumas características de interesse na população. Por exemplo, se queremos estudar o índice de massa corporal (IMC) de alunos do ensino médio de uma cidade, tomaremos uma amostra dessa população, e mediremos a altura e o peso de cada aluno, já que o IMC é calculado como uma razão entre o peso e o quadrado da altura do indivíduo ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9917317f5b1e631d3ad311198292b23a.jpg). Nesse caso, o peso e a altura desses alunos são as **variáveis de interesse**.

Uma variável pode ser classificada, segundo a informação, em quantitativa ou qualitativa. **Variável quantitativa** é aquela que mede quantidade, por exemplo, idade, altura, preço, quantidade de vendas etc. Já a **variável qualitativa** é aquela que mede uma qualidade do indivíduo e pode ser separada em categorias, por exemplo, sexo: masculino ou feminino; nível de escolaridade: nível fundamental, médio ou superior; satisfação: baixa, média, alta e assim por diante. Dentro de cada classe dessas variáveis podemos ainda realizar mais uma separação, dividindo as variáveis quantitativas em quantitativa discreta ou quantitativa contínua. Uma **variável quantitativa contínua** é aquela que expressa uma medida como um valor real, por exemplo, peso e altura. Uma **variável quantitativa discreta** expressa o valor de uma contagem, por exemplo, idade, quantidade de televisores numa casa, quantidade de habitantes de uma cidade. Quanto às variáveis qualitativas podemos considerar a classe das variáveis qualitativas nominais e das variáveis qualitativas ordinais. A **variável qualitativa ordinal** é aquela que separa os indivíduos em classes com uma determinada ordem, por exemplo, nível de escolaridade: fundamental, médio e superior. Nitidamente, existe uma relação de ordem nessas classes. Quanto à variável qualitativa nominal, separa os indivíduos em classes, porém não é possível estabelecer uma ordem, por exemplo, sexo (masculino e feminino) e esporte praticado (futebol, basquete, ciclismo…).

 **ROL**

Chama-se ROL a sequência dos dados brutos ordenada de forma não decrescente.

**Exemplo de construção de um ROL**

Suponhamos uma pesquisa em que 10 casais foram entrevistados com relação ao número de filhos que possuíam. Os resultados obtidos, na ordem das entrevistas (dados brutos) foram: 2, 1, 1, 3, 0, 1, 0, 0, 0, 2.

Para estes dados, podemos construir o ROL: 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 3.

**Frequências**

**Frequências simples ou absolutas (fi)**

É o número de vezes que se observa determinado valor. A soma de todas as frequências absolutas corresponde ao tamanho total da amostra (n):

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ff871b6fb51610507edbf429730a66bd.png)

**Frequências relativas (fri)**

São os valores das razões (quociente) entre as frequências simples e a frequência total multiplicada por 100 para que os dados sejam apresentados em porcentagem:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3f54140ae3f5d0791e9326aa813dac8b.png)

**Frequência Acumulada Simples (Fi)**

Valores obtidos adicionando a cada frequência absoluta os valores das frequências anteriores. Algumas vezes esta frequência é representada através da notação fac.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b89965d4582b5bfa0e9744a51e0255b5.png)

**Frequência Acumulada Relativa (Fri)**

É a frequência acumulada da classe, dividida pela frequência total da distribuição. Multiplicando-se o resultado por 100 obteremos as frequências em porcentagem. Algumas vezes esta frequência é representada através da notação facr.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ebf0865d4c178149840b2b37355608a1.png)

**Distribuição de Frequências**

A tabela de dados brutos pode não ser prática para responder às questões de interesse, portanto, a partir da tabela de dados brutos, podemos construir uma nova tabela com as informações resumidas, para cada variável. Essa tabela é denominada de tabela de frequência (ou distribuição de frequência) e, como o nome indica, conterá os valores de variável e suas respectivas contagens.

**Exemplo**

Consideremos o quadro seguinte que mostra as notas de Estatística dos alunos de uma classe.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/75c1407e7ccdca448b136f24ce902b0c.png)

Os dados apresentados na tabela acima estão na forma primitiva (dados brutos).

Para facilitar, vamos escrever o ROL desse conjunto de dados:

3, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 5, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 7, 7, 7, 7, 7, 8, 8, 8, 8, 9, 9.

Agora, mostraremos, passo a passo como construir a tabela de distribuição de frequências.

 

**1º PASSO:** identificar qual é a nossa variável de estudo (xi). No caso, estamos analisando as notas dos alunos. Então, Notas correspondem aos valores que estamos observando (xi) com uma respectiva frequência absoluta (fi) que corresponde a quantidade de alunos que obteve determinada nota.

Assim, montamos o esqueleto da nossa tabela, sempre lembrando de colocar os totais na última linha.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/836abc01f7b724a24aba68beda9f5add.png)

**2º PASSO:** verificamos no ROL quais valores foram observados, ou seja, quais as notas que existem no ROL. Marcamos, em ordem crescente, esses valores na coluna dos valores observados (xi):

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a96d0335b4fbbe84288545aa77265108.png)

**3º PASSO:** vamos completar a coluna das frequências absolutas (fi). A frequência absoluta de um certo valor corresponde a quantas vezes esse valor ocorreu um nosso conjunto de dados. Em nosso exemplo, a frequência absoluta corresponde a quantos alunos tirou determinada nota.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a88400d7bcbf255e655359ee4e1ae1c3.png)

**4º PASSO:** Calculamos o total da coluna fi. Para isso, basta somar todos os valores que aparecem nessa coluna.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d4f113b197799718d152bf4102e4f57d.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/65dd656763e95a4caf17c282136b7a73.png)

**5º PASSO:** cálculo da frequência acumulada (Fi).Os valores dessa coluna tem como objetivo “acumular” a soma dos valores das frequências absolutas até a linha em questão. A ideia aqui é formar sempre um L, conforme veremos a seguir: o campo em verde é preenchido com a soma de todos os valores da coluna amarela.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4c61d5a6cdb32f9fc06529e51767fe43.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4c30f24286e81f78efd445959bb7efcf.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0ca7bcc3c287825cc61f5d396b3420b7.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1af30a2b74a2ea122fb05e34a09aa5d2.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2403884080d2722e49b76730c943a147.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2403884080d2722e49b76730c943a147.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e9e5f818086238b2f7f67d7299d75dcd.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/19de1eb3b5e819da31f893fd65b3d20d.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/150958289b10ade8cfc9c440b97bf99f.png)

**6º PASSO:** calcularemos, agora, as frequência relativas absolutas (fri). Para calcular, devemos dividir, para cada linha da tabela, a frequência absoluta (fi) pelo total (n). O resultado da divisão poderá ser multiplicado por 100 de modo a ser apresentado na forma de porcentagem. Nos exemplos a seguir, dividimos a célula indicada em amarelo pelo total da coluna em vermelho. O resultado foi multiplicado por 100 e colocado na célula azul.

Fazemos, aqui, (1 / 25) x 100 = 4%:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/26360c1f0e8cfc144d9f5ea256ed3adf.png)

Fazemos, aqui, (3 / 25) x 100 = 12%:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c5d636d7fcfa5642a91214ed736059fb.png)

Fazemos, aqui, (4 / 25) x 100 = 16%:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0064ae82827c3c8a88c46ab2d069bab3.png)

Prosseguimos com o mesmo procedimento até a última linha da tabela. Neste caso, fazemos (2 / 25) x 100 = 8%:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1dd447759062d1adeacca58412cf4ad9.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2a7e7c474b4bba481fe03ce8a2d89ee4.png)

**7º PASSO:** cálculo da coluna de frequências relativas acumuladas (Fri). Esta coluna pode ser calculada com base na coluna de frequências relativas absolutas (fri), de modo análogo ao que fizemos no 5º PASSO. Veja alguns resultados:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cde6243bb65235ce8fbea8f49bbb06ed.png)

A tabela de frequências completa será:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4e36dfe4fccc1c07e3d14aff12f50819.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/57e85bba239e20fc37a1f60c7be3a46b.png)![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d0e6a9effd2308f2625b19dc4f4656c9.png)

Uma alternativa à construção da tabela anterior seria a de colocar os valores das frequências relativas absolutas (fri) e acumuladas (Fri) na forma decimal, ou seja, no cálculo, basta não multiplicarmos o resultado da divisão por 100 conforme explicado anteriormente. Nesse caso, todos os valores estariam dentro do intervalo de 0 a 1. Consequentemente, a soma dos valores da coluna fri seria exatamente 1. Nossa tabela ficaria:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/33cff64673cc9508e2055e23ce208459.png)

**Importante**

Note que o ROL possui a mesma quantidade de dados inicialmente coletados. Ou seja, em nosso exemplo anterior, obteve-se 10 valores. Logo, o ROL deve possuir 10 valores também. 

**Tipos de gráficos**

Os **tipos de gráficos** incluem as diversas formas de representar algumas informações e dados, sendo que os mais importantes são: coluna, linha, pizza e área.

Compreender os gráficos hoje em dia é uma tarefa essencial, pois eles estão muito presentes em nosso cotidiano, seja nos jornais, revistas, internet, etc.

Além disso, os concursos, vestibulares e o Enem, contém diversas questão em que os gráficos estão presentes. Assim, nada mais importante do que conhecer seus tipos e saber interpretá-los.

**O que são Gráficos?**

Gráficos são representações visuais utilizadas para exibir dados, sejam eles, sobre determinada informação, ou valores numéricos.

Geralmente, são utilizados para demostrar padrões, tendências e ainda, comparar informações qualitativas e quantitativas num determinado espaço de tempo.

São ferramentas utilizadas em diversas áreas de estudo (matemática, estatística, geografia, economia, história, etc.) para facilitar a visualização de alguns dados, bem como para tornar os dados mais claros e informativos.

Dessa forma, o uso de gráficos torna a interpretação e/ou análise mais rápida e objetiva.

**Elementos dos Gráficos**

**Alguns elementos importantes que estão incluídos nos gráficos são:**

- **Título**: geralmente possuem um título a respeito da informação que será apresentada.
- **Fonte**: muitos gráficos, sobretudo os da área de estatística, apresentam a fonte, ou seja, de onde as informações foram retiradas. Também podem apresentar o ano de publicação da fonte referida.
- **Números**: estes são essenciais para comparar as informações dadas pelos gráficos. A maior parte deles utilizam números, seja para indicar quantidade ou tempo (mês, ano, trimestre).
- **Legendas**: grande parte dos gráficos apresentam legendas que auxiliam na leitura das informações apresentadas. Junto a ela, cores que destacam diferentes informações, dados ou períodos, são utilizadas.

**Classificação dos Gráficos**

Vejamos agora as diversas maneiras de exibir os dados num gráfico, de acordo com o objetivo pretendido:

**Gráfico de Colunas**

Também conhecido como “Gráfico de Barra”, eles são usados para comparar quantidades ou mesmo demostrar valores pontuais de determinado período. As colunas podem surgir de duas maneiras:

**Horizontal**:

![Gráfico de Barras](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3e7afc15daeb8dff659811761af3a72d.jpg)

**Vertical**:

![Gráfico de Colunas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c751c4eaa546dfae48cc3df45c6e67fc.jpg)

**Gráficos de Linha**

Também chamado de “Gráfico de Segmento”, ele é usado para apresentar valores (sequência numérica) em determinado espaço de tempo. Ou seja, mostra as evoluções ou diminuições de algum fenômeno.

![Gráfico de Linha](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a353dc1a1b47c6739516c2cc8eb9668b.jpg)

**Gráfico Pizza**

Também chamado de “Gráfico de Setores”, esse modelo recebe esse nome pois tem a forma de uma pizza, ou seja, é circular. Eles são utilizados para reunir valores a partir de um todo, segundo o conceito de proporcionalidade.

![Gráfico Pizza](https://static.planejativo.com/uploads/novas/118c8f80e9cae3340676405bc3ed7920.jpg)



**Histograma**

O Histograma é uma ferramenta de análise de dados que apresenta diversos retângulos justapostos (barras verticais).

Por esse motivo, ele se assemelha ao gráfico de colunas, entretanto, o histograma não apresenta espaço entre as barras.

![Histograma](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e3f4ce29bb783a1461e1f40aa1c4b4f4.jpg)

Ele é muito utilizado na área da estatística, sendo um importante indicador para a distribuição de dados.

Segundo sua representação gráfica, eles são classificados em:

- **Histogramas Simétricos**: composto de uma frequência mais alta (no centro) e que aos poucos vai diminuindo conforme se aproxima das bordas.
- **Histogramas Assimétricos**: apresenta somente um ponto mais alto, sendo que o resto dos retângulos são assimétricos.
- **Histograma Despenhadeiro**: nesse tipo, a representação parece incompleta, pois é usado quando alguns dados são eliminados.
- **Histograma com Dois Picos**: nesse caso, temos duas análises de dados distintas que apresentam dois picos (pontos maiores).
- **Histograma Platô**: no centro da figura nota-se a aproximação das frequências, o que forma uma figura menos desigual.
- **Histograma Retângulos Isolados**: também chamado de “ilha isolada”, esse caso de histograma apresenta lacunas, que por sua vez, indicam uma anormalidade ou erros no processo.

**Tabelas**

As tabelas são usadas para organizar algumas informações ou dados. Da mesma forma que os gráficos, elas facilitam o entendimento, por meio de linhas e colunas que separam os dados.

![Exemplo de Tabela](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4aed3a18406d818d36aeca42f68b0327.jpg)

Sendo assim, são usadas para melhor visualização de informações em diversas áreas do conhecimento. Também são muito frequentes em concursos e vestibulares.

**Construção de Gráficos**

**Construção do gráfico de setores**

Para construir o **gráfico** **de** **setores**, basta fazer a tabela com as **frequências** **relativas** em **porcentagem** e, depois, utilizar essas porcentagens para descobrir o ângulo de cada um dos setores circulares do gráfico. Para isso, usa-se a regra de três.

Em seguida, por meio de alguma ferramenta para medir ângulos, pode-se construir cada um dos **setores** **circulares**. Por fim, colocam-se as **porcentagens** de dados em cada um dos setores circulares, a legenda e o título do gráfico.

Usando como exemplo a tabela anterior, teremos os seguintes ângulos para os setores circulares:

Muito satisfeitos: 200 pessoas

100% = 360°
10%     x 

100x = 360·10

100x = 3600

x = 3600
  100

x = 36°

Satisfeitos: 1500 pessoas

100% = 360°
75%    x 

100x = 360·75

100x = 27000

x = 27000
   100

x = 270°

Insatisfeitos: 300 pessoas

100% = 360°
15%    x 

100x = 360·15

100x = 5400

x = 5400
   100

x = 54°

O **gráfico** de setores relacionado a essa situação será:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f08431a2c2cbcbf2bea7375623bdc9b0.jpg)

Como fazer um histograma?

O primeiro passo para montar um histograma é obter sua **amostra**. No exemplo anterior, temos 802 alunos. A seguir, encontramos os **valores máximos e mínimos**. Para termos didáticos, podemos dizer que, no nosso exemplo, o valor mínimo é de 1,45 m e o máximo, de 1,95 m.

O próximo passo é calcular a **amplitude** da nossa série de dados, que mostrará a **diferença entre o maior e o menor valor**, sendo representada pela letra **R** (de *range*, em inglês). Assim, nossa amplitude será representada pela diferença entre a altura do aluno mais alto (1,95 m) e a do aluno mais baixo (1,45 m). Ou seja:

R = maior valor – menor valor

R = 1,95 m – 1,45 m

R = 0,50 m

O terceiro passo é escolher o **número de classes** que serão utilizadas no nosso histograma. Não existe nenhuma regra específica para essa definição, de modo que **o bom senso** deve prevalecer. Ou seja, essa quantidade não deve ser nem muito grande, diluindo demasiadamente o gráfico, nem muito pequena, de modo que o histograma fique descaracterizado.

Levando em consideração o dado analisado no nosso exemplo (altura de alunos) e a amplitude (50 centímetros), podemos dividir os dados em 10 classes de 5 centímetros, como foi feito na tabela mostrada anteriormente.

**O número de classes também pode variar de acordo com o tamanho da amostra**. Assim, podemos utilizar um parâmetro guia, que diz que:

- abaixo de 50 dados de amostra, de 5 a 7 classes;
- entre 50 e 100, de 6 a 10 classes;
- entre 100 e 250, de 7 a 12 classes;
- acima de 250 dados de amostra, de 10 a 20 classes.

O quarto passo é calcular o **intervalo das classes**. Para isso, **dividimos a amplitude pelo número de classes**. Como falamos anteriormente, nosso intervalo é calculado pelos 50 cm de amplitude divididos pelas 10 classes, resultando em intervalos de 5 centímetros.

Por fim, montamos a tabela, que no caso do nosso exemplo já foi apresentada no item anterior. A partir de então, é possível montar o **gráfico**. Em ferramentas como o Excel, a **criação do gráfico histograma é simples** de ser feita, quando já temos a tabela pronta.

O resultado é apresentado da seguinte maneira:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/260551b2253d6ff6d264aeacf99b9ec2.png)

**Fontes**
[Stoodi - Histograma](https://www.stoodi.com.br/blog/2019/01/09/histograma-o-que-e-como-fazer/)
[Professor Guru - Estatística](https://professorguru.com.br/estatistica/estatística descritiva/rol e tabela de frequências - caso discreto.html)
[Toda Matéria - Tipos de gráficos](https://www.todamateria.com.br/tipos-de-graficos/)
[Mundo Educação - Conceitos Iniciais](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/conceitos-iniciais-estatistica.htm) 
[Escola Kids - Gráfico de setores](https://escolakids.uol.com.br/matematica/grafico-setores.htm)



(Equaciona com Paulo Pereira)

# NOÇÕES DE ESTATÍSTICA: CONCEITOS INICIAIS (14/21)

https://www.youtube.com/watch?v=DLOQvKvbBW8

# NOÇÕES DE ESTATÍSTICA: GRÁFICO DE BARRAS (15/21)

https://www.youtube.com/watch?v=TArPqgSSGmg



# NOÇÕES DE ESTATÍSTICA: GRÁFICO DE SETORES (16/21)

https://www.youtube.com/watch?v=i8dDBLSQc6U