Estruturas geológicas

O relevo terrestre é composto por três diferentes estruturas geológicas: bacias sedimentares, dobramentos modernos e crátons

![Cordilheira do Himalaia, na Ásia, um exemplo de dobramento moderno](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3fe1e07682db07240c6fcac324152609.jpg)Cordilheira do Himalaia, na Ásia, um exemplo de dobramento moderno

A litosfera – camada rochosa do planeta Terra – apresenta inúmeras dinâmicas e variações. A sua composição estrutural, contudo, é classificada em três diferentes tipos de estruturas geológicas que se dividem em todo o mundo: **os crátons** (ou escudos antigos), **as bacias sedimentares** e os **dobramentos modernos** (ou cadeias orogênicas).

Confira, a seguir, o mapa das estruturas geológicas no mundo que demonstra a presença dos diferentes tipos e a distribuição deles pelo espaço geográfico:

![Distribuição geográfica das estruturas geológicas da Terra](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2777167a2e16de0dc809a8caccefccdb.png)
Distribuição geográfica das estruturas geológicas da Terra

Com a observação do mapa, podemos notar que os **dobramentos modernos** encontram-se em áreas que apresentam conhecidas cadeias montanhosas, como a Cordilheira dos Andes, a oeste da América do Sul; as Montanhas Rochosas, na América do Norte; os Alpes, na Europa; e a Cordilheira do Himalaia, na Ásia.

Isso ocorre porque os dobramentos modernos são, na verdade, trechos de formação recente originados pela elevação do terreno em razão da interação das placas tectônicas e fenômenos decorrentes. O Brasil, por apresentar uma formação geológica antiga, não apresenta esse tipo de estrutura geológica.

As **bacias sedimentares**, por outro lado, distribuem-se em diferentes partes do mundo, existindo também no território brasileiro. Elas recobrem cerca de 75% da superfície terrestre e são caracterizadas pela sua formação na Era Paleozoica (500 milhões de anos atrás), com a acumulação dos sedimentos gerados pelo desgaste das rochas em função da ação dos agentes externos de formação do relevo.

É nas bacias sedimentares que ocorre a possibilidade de haver acúmulo de petróleo, bem como a existência de fósseis, apesar de isso não ser algo determinante. Elas comumente se formam em áreas oceânicas e transformam-se em continentes por causa da movimentação das placas tectônicas.

Por fim, temos os **crátons**, que são popularmente conhecidos como **escudos cristalinos** e **maciços antigos**, nomes dados aos seus dois subtipos. Sua formação é a mesma dos dobramentos modernos, no entanto, como são mais antigos, sofreram maiores desgastes dos agentes externos ou exógenos de transformação do relevo, os mesmos que originaram as bacias sedimentares. O terreno é tão antigo que apresenta as mais antigas rochas encontradas no planeta.

Os crátons costumam abranger áreas de planalto. No Brasil, eles recobrem, por exemplo, o Planalto Central, o das Guianas e uma área de escudos da Amazônia, rica em minerais e que, por isso, vem sendo alvo de ofensivas de empresas mineradoras, o que pode colocar em risco a Floresta Amazônica Equatorial.

A seguir, temos um quadro ilustrativo que apresenta uma síntese com os três tipos de estruturas geológicas

![Esquema explicativo com as diferentes estruturas geológicas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b849d7daa6331a9319255b04de98e146.jpg)
Esquema explicativo com as diferentes estruturas geológicas

**Fonte:**

[Brasil Escola - Estruturas geológicas da terra](https://brasilescola.uol.com.br/geografia/estruturas-geologicas-terra.htm)

# ESTRUTURA GEOLÓGICA DA TERRA - ESCUDOS CRISTALINOS, BACIAS SEDIMENTARES, DOBRAMENTOS MODERNOS

https://www.youtube.com/watch?v=bZsCX-R1nwM

