Recursos minerais

**1. Recursos Minerais**

Recursos minerais são substâncias naturais inorgânicas que foram descobertas a partir do século XVII quando os colonizadores encontraram ouro em Minas Gerais.
Os recursos minerais podem ser:

**a) Metálicos**: Como ferro, alumínio, manganês, magnésio, cobre, mercúrio, chumbo, estanho, ouro, prata e urânio.

**b) Não-metálicos**: Como cloreto de sódio, enxofre, fosfatos, nitratos, areia, argila, cascalho, amianto, água, petróleo e carvão mineral.

As indústrias de transformação mineral ocupam um importante papel na economia brasileira. O ferro, por exemplo, é o principal minério em se tratando de exportação, e no ranking geral de exportações só perde para a soja, sendo o segundo mais exportado.

Apesar de seu importante auxílio na economia brasileira, a exploração mineral causa um grande risco ambiental e social, pois resulta num processo de desmatamento, destruição e contaminação de ecossistemas, além de agredir a sociedade com invasões em áreas indígenas, terras particulares e exploração ao trabalhador.

**2. Extrativismo mineral**

O extrativismo mineral é caracterizado pela exploração de recursos minerais do subsolo, como o ouro, manganês, diamante, bauxita, minério de ferro, água mineral, petróleo, cobre, cobalto, urânio, prata, entre tantos outros.

O extrativismo mineral tem por característica a alteração drástica do ambiente onde é realizado. Tem por fim o uso direto ou indireto.

Ele é **direto** quando, como no caso da água mineral, o produto mineral extraído é utilizado em sua forma natural. É considerado **indireto**, que é o que ocorre na extração da maioria dos minerais, quando o produto extraído é destinado a indústrias para passar por transformações, que darão origens a produtos com maior valor agregado. A tecnologia de extração também pode variar entre simples e mais complexa.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4b6bc0f0509588f6138c89110a4c5918.jpg)
*Extrativismo mineral*

Este tipo de extrativismo, responsável em grande parte pela degradação da natureza e ao mesmo tempo pela sustentação da maior parte do desenvolvimento industrial e pelo progresso do bem-estar social, é sem dúvida uma das mais importantes atividades do mundo atual.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/eadcdcc6247d7ab85d80e8c7f44e5bd9.jpg)
*Extração de minérios - degradação do meio ambiente*

O extrativismo mineral no Brasil é uma importante fonte de recursos para a economia do país, já que o Brasil é um dos grandes exportadores de minérios no mundo.

Por ter um território extenso, o Brasil desfruta de ampla variedade de recursos naturais para utilização interna e comércio externo. No entanto, o país não é autossuficiente em tudo e, em alguns casos, precisa também adquirir tais tipos de produtos.

Uma das críticas feitas ao extrativismo mineral no Brasil é de que vendemos o minério para comprar o produto que é com ele fabricado, perdendo deste modo a possibilidade de utilizar o recurso mineral em território nacional para vendê-lo com maior valor agregado.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/54d00690b9e72e01304566c61fe8d73e.jpg)
*Mapa das jazidas minerais no Brasil*

**3. Classificação dos minerais**

As duas classificações mais empregadas no extrativismo mineral referem-se à quantidade e aos tipos de minerais.

No primeiro caso, os minerais costumam ser classificados em **abundantes** (ferro, manganês, etc) e **escassos** (ouro, prata, etc). Obviamente, essa classificação deve ser vista com ressalvas, pois um minério que hoje é abundante poderá, daqui a algum tempo, tornar-se escasso, ao passo que um minério hoje escasso poderá tornar-se abundante, caso ocorra a descoberta de novas jazidas.

No segundo caso, os minerais são classificados em dois tipos principais e gerais: **minerais** **metálicos**, como ferro, manganês, alumínio, cobre, chumbo e ouro; **minerais não metálicos,** como petróleo e carvão (combustíveis fósseis), areia, argila e cascalho (materiais de construção), sais, nitratos, fosfatos, enxofre e potássio (minerais da indústria química e fertilizantes).

| **MINERAIS METÁLICOS** |                                                              |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Metais Básicos         | Ferro, cobre, zinco, estanho, chumbo                         |
| Metais de Liga         | Tungstênio, molibdênio, vanádio, cobalto, cromo, manganês, zircônio, berílio... |
| Metais Leves           | Alumínio, magnésio                                           |
| Metais Preciosos       | Ouro, prata, platina                                         |
| Outros metais          | Rádio* urânio*, mercúrio                                     |

** O rádio e o urânio são minerais radioativos.*

| **MINERAIS NÃO METÁLICOS**    |                                                              |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Utilizados em construção      | Argila, amianto, gipsita, calcário, granito, basalto, gnaisse, ardósia, cascalho, mármore, areia. |
| Utilizados em eletricidade    | Quartzo, mica                                                |
| Utilizados como fertilizantes | Nitrato, potássio, fósforo                                   |
| Utilizados como joalheria     | Diamante, rubi, safira, água marinha, turmalina, granada, zircônio, ametista |

| **MINERAIS FÓSSEIS OU ENERGÉTICOS**              |
| ------------------------------------------------ |
| Petróleo, carvões, xisto betuminoso, gás natural |



**4. Recursos minerais no Brasil**

Levando em conta a oferta de recursos minerais que o Brasil possui, são diversos os produtos com importante representatividade para o país.

Um deles é o **ferro**, cuja reserva brasileira representa a sexta maior do mundo e com elevada qualidade. Minas Gerais é o grande estado produtor do minério na região do *Quadrilátero Ferrífero* (região localizada no centro-sul do estado de Minas Gerais, que é a maior produtora nacional de minério de ferro.

Em torno de 60% de toda a produção nacional sai da região. Tem uma área de aproximadamente 7 mil quilômetros quadrados e abrange os municípios de Sabará, Santa Bárbara, Mariana, Congonhas, Ouro Preto, João Monlevade, Rio Piracicaba, Itaúna e Itabira, entre outros. Além do minério de ferro, também são extraídos do Quadrilátero Ferrífero ouro e manganês).

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/79889011b72a9339407244f5d094bba0.jpg)
*Minério de ferro*

Apesar de possuir apenas 1% das reservas mundiais, o **manganês** é um produto que tem crescido na pauta de exportação nacional. Este minério é muito utilizado nas siderúrgicas para produção de aço.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8419cce818a8454a59ae5e44dac5c44f.jpg)
*Manganês*

O Brasil ocupa boa posição na produção mundial de **alumínio** e possui um elevado índice de reciclagem do produto.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c520c317a6a5caa3284c8135f1301d08.jpg)
*Alumínio*

Nos estados de Amazonas e Rondônia, estão localizadas as principais áreas de produção de **estanho**, minério também utilizado na composição do aço nas indústrias.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3cd4a17983c56a4ce87073557b045c6a.jpg)
*Cubo metálico de estanho*

Nos estados da Bahia e Pará, está concentrada a produção de **cobre** no país, entretanto não há recurso natural suficiente, sendo necessária a importação.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/175bf51a62f932cd2e154db90a556a42.jpg)
*Cobre*

No Brasil, o **ouro** é encontrado em jazidas e na forma de aluvião, atende ao mercado interno e externo. É certo que a quantidade de tal minério produzido no Brasil é bem maior do que se tem registrado por conta do extrativismo ilegal.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5dfb75c3690dd21f9d9d6fd6a5fa2430.jpg)
*Ouro*

Os estados de Minas Gerais, Amazonas e Goiás são os produtores de **nióbio** no Brasil. Este mineral é muito aplicado nas indústrias aeronáutica, naval, espacial e automobilística, por ser utilizado em ligas metálicas que oferecem resistência e leveza.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d04e52ff1bc4e0b085e3c9450ee655e6.jpg)
*Nióbio*

O Brasil possui quase a totalidade mundial de produção/extração de **quartzo** em estado natural. Esse minério é bastante utilizado na indústria da informática e também eletroeletrônica.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2e1493ce56b8010493c61683b6fc0915.jpg)
*Quartzo*

O Brasil, por possuir um litoral muito extenso, desfruta de ampla produção de **sal marinho**, sendo que o estado do Rio Grande do Norte é o maior produtor.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/937e77f29e07f001135912dafef30bfc.jpg)
*Salinas*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/11ed44c352256264f6bf179171087adc.jpg)
*Ilustração explicativa extração/produção de sal*

O Brasil apresenta baixa extração de **chumbo**, necessitando desta forma que o material seja importado de outros países.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b629b338010af58568dc6983ebfd539d.jpg)
*Chumbo*

Além de todos esses recursos naturais disponíveis para exportação, o extrativismo mineral no Brasil ainda conta com o merecido destaque para cimento, caulim, diamante, enxofre, magnesita, níquel e tungstênio.

O extrativismo mineral também recebe o nome de mineração. Clique aqui para saber mais sobre a posição mundial do Brasil na exploração de minérios.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ec4ace1f0002ad98951dc9bb3ad72d70.jpg)

**Fontes -
**
[Mundo Educação - Recursos minerais](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/geografia/recursos-minerais.htm)
[Só Geografia - Geografia](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaEconomica/extrativismo/mineral2.php)
[Só Geografia - Geografia Econômica](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaEconomica/extrativismo/mineral.php)
[Só Geografia - Recursos Minerais](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/geografia/recursos-minerais.htm)

# Geografia - Recursos Minerais - Classificação e Importância

https://www.youtube.com/watch?v=TZ0HIVBsV68

# RECURSOS MINERAIS não energéticos no Brasil | Geografia do Brasil |

https://www.youtube.com/watch?v=Ii2vpjJv1Lc

