
Morfologia vegetal: Flor, semente e fruto

![Morfologia das plantas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1692deefd4dbdfaeda7c589f68ae7eb3.jpg)

A **morfologia** é uma área da ciência especializada em estudar a estrutura e a formação das coisas. A morfologia vegetal é um ramo da botânica com a finalidade de documentar as plantas de forma estrutural, auxiliando também nas classificações das plantas.

O estudo estrutural das plantas comumente divide as árvores generalizando-as, contendo raízes, caule, folhas, flores e frutos (para as árvores que possuem todo os órgãos e suas estruturas completas).

**Raiz:** é o órgão da planta encontrado (com algumas exceções) abaixo do solo e responsável por sustentá-la, fixando-a no chão e também por absorver água e nutrientes para o desenvolvimento da planta.

**Caule:** a estrutura que se encontra após as raízes, responsável pela proteção da árvore e também pela condução de seiva para toda a planta, além da sustentação da copa e suas folhagens.

**Folhas:** são as estruturas da planta responsável pela troca gasosa com o meio ambiente e absorção de luz. Através das folhas a árvore é capaz de realizar a respiração (liberação de gás carbônico) e também a fotossíntese (liberação de oxigênio).

**Flor:** presente somente nas plantas que precisam de reprodução sexuada, a flor é o aparelho reprodutor que contem os gametas masculinos (androceu) e femininos (gineceu). A principal finalidade da flor é produzir a semente para a reprodução.

**Fruto:** presente somente nas plantas denominadas angiospermas, o fruto é o órgão da planta responsável pela proteção das sementes enquanto amadurecem, além de ser uma forma de chamar atenção dos animais para dispensar as sementes para lugares mais distantes.  **
**

**
**

**Flor**

A flor é a estrutura responsável pela reprodução das plantas angiospermas.

É por meio da reprodução que novas plantas são originadas, assegurando a manutenção dos ecossistemas.

**Funções das flores**

A função primordial das flores é a produção de sementes para a formação de novas plantas, garantindo a sobrevivência das espécies.

Assim, a flor é responsável pela reprodução das plantas. Para isso, elas são formadas por folhas modificadas, geralmente de cores atrativas e formatos diferenciados para atrair os seus polinizadores.

**Partes das flores**

![Partes da flor](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5297cd6620a86938ab574d7b42c422f2.jpg)Partes da flor

Uma flor completa apresenta as seguintes estruturas:

- **Estame**: estrutura masculina da flor onde localizam-se o filete e a antera.
- **Carpelo**: estrutura feminina da flor, formada pelo estigma, estilete e ovário.
- **Pétalas**: folhas modificadas e coloridas com a função de atrair os polinizadores. O conjunto de pétalas é chamado de corola.
- **Sépalas**: localizadas abaixo das pétalas, geralmente, de coloração verde. O conjunto de sépalas é chamado de cálice.

Toda essa estrutura é sustentada pelo **pedúnculo**, haste responsável por ligar a flor à planta.

O pedúnculo apresenta uma porção dilatada ligada à flor denominada de **receptáculo** floral, onde estão inseridos os elementos florais.

**Gineceu e Androceu**

![Estrutura da flor](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1e3bd253e9c054d8831c50cfe92b09c4.jpg)Flor feminina e flor masculina

De acordo com a estrutura da flor, ela pode ser feminina ou masculina. Essa definição depende da presença do gineceu e do androceu.

**Gineceu**

O conjunto de carpelos é denominado de gineceu, a parte feminina da flor.

O gineceu é formado por carpelos, pistilo, estigma, estilete e ovário. Dentro do ovário estão os gametas femininos da planta.

O estigma é a porção que recebe o grão de pólen e através do estilete liga-se ao ovário. Já o ovário é a parte que vai se transformar em fruto.

O fruto é resultado do desenvolvimento do ovário, enquanto a semente representa o desenvolvimento do óvulo depois da fecundação.

**Androceu**

O conjunto de estames é denominado de androceu, a parte masculina da flor. O androceu é formado pelos estames, antera e filete.

Os estames são formados pela antera e filete. O filete corresponde a uma haste longa e fina, onde em sua extremidade encontra-se a antera, responsável pela produção do pólen.

**Tipos de flores**

![tulipa flor hermafrodita](https://static.planejativo.com/uploads/novas/130b3111d7175e7eedcdf633c74fabb7.jpg)Exemplo de flor hermafrodita

As flores apresentam diferentes classificações, que pode ser quanto ao sexo ou quanto ao número de flores.

**Classificação quanto ao sexo**

- **Hermafroditas ou monoicas**: são as flores que apresentam os órgãos reprodutores masculino e feminino na mesma flor. A maioria das angiospermas são hermafroditas, como exemplo podemos citar a tulipa.
- **Dioicas**: são as flores que apresentam os órgãos reprodutores masculino ou feminino de formas separadas. Como exemplo podemos citar o mamoeiro.

**Presença dos elementos florais**

- **Flores completas**: são as flores que apresentam todos os elementos florais: cálice, corola, androceu e gineceu. A rosa é um exemplo de flor completa.
- **Flores incompletas**: são as flores com a ausência de algum dos elementos florais. A begônia é um exemplo de flor incompleta, pois ela possui uma estame ou um pistilo, mas não ambos.

**Polinização das flores**

![polinização](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ea2ac6d45f1fe34d47721398c1df65b3.jpg)**Tipos de polinização**

A polinização é o ato de reprodução das plantas que consiste na transferência do pólen da parte masculina da flor para a parte feminina.

A polinização pode ocorrer da seguinte forma:

- **Polinização direta**: quando acontece na mesma flor, é a autopolinização.
- **Polinização indireta**: representa a polinização entre flores da mesma planta.
- **Polinização cruzada**: é quando a polinização acontece entre flores de plantas diferentes.

**Curiosidade**

A presença de flor e de fruto que protege a semente é uma das principais características das angiospermas, que por sua vez, são vasculares, pois possuem raiz, caule e folhas.

Já as gimnospermas são plantas que produzem flores e sementes, porém suas sementes são nuas e não ficam envoltas pelo ovário desenvolvido (que são os frutos).

**Semente**

A semente é uma estrutura presente em gimnospermas e em angiospermas que garante a dispersão da espécie e a proteção do embrião contra a ação do meio.

**A semente é uma estrutura importante para o vegetal, pois garante, entre outras funções, uma proteção adequada ao embrião.** As plantas que possuem essa estrutura são **as gimnospermas e as angiospermas.**

→ **O que é a semente?**

**A semente nada mais é que o óvulo maduro contendo um embrião.** É importante salientar que em muitos casos ocorre o uso incorreto do termo semente, que deve ser usado para designar frutos secos, como as cariopses.

**A semente apresenta uma estrutura formada por três partes básicas:**

- ***Embrião;***
- ***Reserva armazenada;***
- ***Envoltório derivado do tegumento.***

**A origem da reserva da semente em gimnospermas é diferente daquela apresenta por angiospermas.** Nas gimnospermas, a reserva é proveniente do gametófito feminino, enquanto a reserva em angiospermas é proveniente do endosperma. O endosperma é formado durante o processo de dupla fecundação em decorrência da fecundação dos núcleos polares por um gameta masculino e não é tecido gametofítico, nem esporofítico.

**Geralmente o embrião e o endosperma das angiospermas ocupam o maior volume da semente.** O envoltório, por sua vez, varia de espécie para espécie, uma vez que depende de características específicas do óvulo. **Em algumas espécies, esse envoltório é bem reduzido; em outras, no entanto, ele se torna secos e muito duro, protegendo o embrião contra o sol, variações de temperatura e até mesmo organismos decompositores.**

**O embrião é formado a partir da fecundação da oosfera.** Em plantas angiospermas, o embrião é formado por um eixo semelhante a um caule e por um rudimento de raiz. Apresenta também duas estruturas denominadas de **cotilédones,** que são duas folhas modificadas. Esses cotilédones são importantes reservas de nutrientes para o embrião.

→ **Dispersão das sementes**

**A dispersão das sementes garante que uma planta possa desenvolver-se em diferentes locais**, permitindo, assim, que não haja competição entre uma nova planta e a planta mãe. A dispersão das sementes, ou seja, sua retirada da planta-mãe e deslocamento para outros lugares, possui uma grande importância no ciclo reprodutivo das plantas e na regeneração das comunidades naturais. Geralmente, as sementes apresentam características morfológicas relacionadas com o seu tipo de dispersão. Os agentes de dispersão podem ser abióticos (vento e água) ou bióticos (mamíferos, aves, répteis e insetos), estando associados a diversas síndromes de dispersão. A síndrome anemocórica, por exemplo, utiliza o vento para o transporte das sementes. Para tanto, essas sementes apresentam adaptações morfológicas que reduzem o seu peso, como alas membranosas, pelos longos e cerdas. Na hidrocoria, as sementes são adaptadas à dispersão pela água, contendo estruturas celulares retentoras de ar. A zoocoria é a dispersão realizada por animais, em que as sementes possuem tanto mecanismos para se prenderem aos animais, como ganchos, quanto produzem atrativos para o consumo por eles, como a polpa vistosa do fruto. Vale destacar também que há espécies que realizam **autocoria,** ou seja, espalham sua semente sem a ajuda de nenhum agente externo.

→ **Germinação**

**A germinação da semente acontece quando ela encontra um ambiente adequado para o seu desenvolvimento**. Geralmente elas absorvem água e aumentam seu volume, o que causa o rompimento do envoltório. A partir desse momento, o embrião passa a crescer. Normalmente a primeira estrutura a se formar é a raiz, seguida do caule e folhas.

**
Fruto**

O fruto é a estrutura carnosa das plantas angiospermas que se desenvolve a partir do ovário, após a fecundação.

Ele corresponde ao ovário desenvolvido da flor e com sementes maduras.

**As funções do fruto são:**

- Proteção da semente em desenvolvimento;
- Em alguns casos, auxilia na dispersão da semente;
- Promove a propagação e perpetuação da espécie.

Os frutos atuam como um envoltório protetor das sementes.

Entretanto, nem todos os tipos de frutos têm sementes. A estes damos o nome de frutos partenocárpicos, pois são produzidos por partenocarpia, processo no qual não ocorre fecundação. Um exemplo de fruto partenocárpico é a banana.

**Partes do Fruto**

O fruto é constituído por duas partes fundamentais: o fruto propriamente dito, também chamado de pericarpo e a semente. Todas as partes do fruto derivam da flor.

![Tipos de Frutos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bf9832abb15d7a1c8796252d7fac867a.jpg)

O pericarpo é originado da parede do ovário e apresenta três camadas:

- **Epicarpo**: parte externa do fruto, conhecido também como casca.
- **Mesocarpo**: parte intermediária e mais desenvolvida. Geralmente, é comestível.
- **Endocarpo**: é a parte que reveste a cavidade do fruto. Por ser muito fina, pode ser de difícil identificação e separação.

**Classificação dos Frutos**

Os frutos são classificados através de suas variadas características:



Quanto ao **desenvolvimento do ovário**, os frutos são classificados em simples, agregados e múltiplos.





**Frutos Simples**

Os frutos simples são originários de um só ovário e de uma única flor. Exemplos: tomate e cereja.

Os frutos simples podem ser do tipo seco ou carnoso.

**Frutos Secos**

Os frutos secos são os que possuem pericarpo pobre em água. As substâncias nutritivas concentram-se na semente.

Os frutos secos classificam-se conforme a abertura do pericarpo, nos seguintes tipos:

- **Frutos deiscentes**: são os que o pericarpo se abre durante o amadurecimento. Exemplo: castanha.
- **Frutos indeiscentes**: são os que o pericarpo não se abre naturalmente. Exemplo: girassol.

**Frutos Carnosos**

Os frutos carnosos possuem pericarpo rico em água e substâncias nutritivas.

Os frutos carnosos podem ainda ser classificados em:

- **Baga**: frutos com várias sementes facilmente separadas do fruto. Exemplo: goiaba, mamão e melão.
- **Drupa**: frutos com semente envolvida por um endocarpo duro, também chamado de caroço. Exemplo: azeitona, abacate e ameixa.

**Frutos Agregados**

São chamados frutos agregados são os que se originam de uma flor com muitos ovários separados. Também são denominados de frutos apocárpicos.

Exemplo: magnólia.

**Frutos Múltiplos ou Infrutescência**

Os frutos múltiplos desenvolvem-se de inflorescências, nas quais os muitos ovários fundem-se e formam uma estrutura única.

Exemplos: Figo, abacaxi e amora.

**Número de Sementes**

- **Frutos Monospérmicos**: são os que apresentam uma única semente. Exemplo: abacate.
- **Frutos Polispérmicos**: são os que possuem mais de uma semente. Exemplo: laranja.

**Crescimento do fruto**

Os frutos crescem somente nas plantas angiospermas, que são os vegetais desenvolvidos.

Eles surgem após a polinização e fecundação da oosfera. Estimulados por hormônios vegetais liberados pelo embrião contido na semente, o ovário sofre hipertrofia e converte-se em fruto.

Quando amadurecem, os frutos assumem cores, aromas e sabores que chamam a atenção dos animais. É a estratégia da natureza para usar os animais como dispersores das sementes.

Após ingerir o fruto, os animais soltam as sementes longe da planta, permitindo que cresça em outros locais.

**Fruto, fruta e pseudofruto
**

Os termos fruto, fruta e pseudofruto possuem significados diferentes:

- **Fruto**: é o resultado do desenvolvimento do ovário da flor.
- Fruta: termo popular empregado para frutos e pseudofrutos comestíveis e de sabor adocicado.
- **Pseudofruto**: qualquer estrutura que se assemelhe a um fruto, mas que não seja formada pelo amadurecimento do ovário e sim de outras estruturas da flor como o pedicelo e receptáculo.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Tipos de flores e suas funções](https://www.todamateria.com.br/tipos-de-flores-e-suas-funcoes/)
[Info Escola - Semente](https://www.infoescola.com/plantas/semente/) 
[Brasil Escola - Semente](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/semente.htm) 
[Toda Matéria - Tipos de frutos](https://www.todamateria.com.br/tipos-de-frutos/)
[Portal Educação - Morfologia vegetal ](https://siteantigo.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/biologia/morfologia-das-plantas/51729)



Vídeos Relacionados:

# Organologia da Flor (Morfologia) - Aula 18: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=rbbhRvcmV-E



# Organologia da Flor (Morfologia) pt2 - Aula 19: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=xrLRtqXsWw4

# Organologia do Fruto (Morfologia) pt1 - Aula 20: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=6i2A73y_D54

# Organologia do Fruto (Morfologia) pt2 - Aula 21: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=HnWhnqcFiso

# Organologia do Fruto (Morfologia) pt3 - Aula 22: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=dd7lJQ0bDpg

# Organologia da Semente - Aula 23: Botânica (Prof. Guilherme)

https://www.youtube.com/watch?v=YJgXf1TgxCY

