**Introdução à física**

*Introdução à física: origem dessa ciência que trata das interações entre matéria e energia e que teve início na Grécia antiga unida ao pensamento filosófico.*

![Equação de Einstein, a mais famosa equação da física](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d66ddd3466cb0c78f8cafa09248cbddf.jpg)  
  Equação de Einstein, a mais famosa equação da física

“A ciência é feita de fatos, assim como uma casa é feita de tijolos, mas um amontoado de fatos não é ciência, assim como um amontoado de tijolos não é uma casa”.

Essa frase é do brilhante físico e matemático francês Henry Poincaré, que descreveu o que para ele era “fazer” ciência. A ciência exige que se colete dados, analise-os e interprete-os de forma bastante minuciosa, a partir daí procura-se uma lei que represente o fenômeno estudado e cria-se uma teoria, e quem sabe algum tempo depois essa teoria estará sendo aplicada em novas tecnologias que contribuem para o bem-estar da sociedade.

Sob esse ponto de vista, a física é um dos ramos do conhecimento mais bem sucedidos. Poucas áreas se destacaram tanto na produção de conhecimento, aliado ao desenvolvimento tecnológico. Ela é uma ciência experimental que trata da interação entre matéria e energia, é uma das chamadas “ciências da natureza”. Ela envolve pesquisa, coleta e organização de dados e formulação de hipóteses, essa maneira de estudar os fenômenos foi inaugurada pelo físico italiano Galileu Galilei no século XVII, e é chamado de método científico; antes o conhecimento se baseava em observações.

A história da física teve início com os filósofos gregos, como Tales de Mileto, que provavelmente viveu por volta de 624 a.C. Já naquela época ele conseguiu observar a propriedade elétrica da matéria ao perceber que uma resina vegetal fossilizada, chamada âmbar, atraía pequenos pedaços de palhas e folhas secas quando era atritada com lã e peles de animais. Outros filósofos ao longo dos séculos também ocupavam-se com estudos de questões ligadas ao movimento e ao tempo, entre eles está Aristóteles de Estagira (384 a.C – 322 a.C). Dessa forma, o conhecimento foi aumentando de forma exponencial e se dividiu em diferentes áreas, entre elas a física.

Além dos filósofos gregos da antiguidade, muitos cientistas deram grandes contribuições para o desenvolvimento da física, alguns com grande destaque, entre eles podemos citar:

- Nicolau Copérnico (1473 – 1543): foi quem anunciou o modelo heliocêntrico, “colocando” o Sol no centro do sistema solar,
- Tycho Brahe (1546 – 1601): utilizou de forma pioneira equipamentos de medição para mapear posições de corpos celestes, contribuindo imensamente com a astronomia.
- Galileu Galilei (1564 – 1642): além de inaugurar o método científico, estudou o movimento de corpos em queda livre.
- Isaac Newton (1642 – 1727): com suas leis conseguiu explicar praticamente todos os tipos de movimentos.
- James Clerk Maxwell (1831 – 1879): uniu a eletricidade e o magnetismo, dando origem ao eletromagnetismo.
- Albert Einstein (1879 - 1955): publicou em 1905 três extraordinários artigos: Teoria da relatividade restrita; Efeito fotoelétrico; Movimento browniano.

É importante que se saiba que todos deram significativa contribuição, o próprio Newton disse: “Se pude enxergar mais distante, foi porque estive apoiado em ombros de gigantes”.

A física se desenvolveu tanto que acabou dividida em áreas: Física Clássica e Física Moderna; na clássica estão os fenômenos que podem ser explicados através das leis de Newton, já na física moderna estão fenômenos relacionados às teorias surgidas a partir de meados do século XX, como a teoria da relatividade e a mecânica quântica.

Didaticamente, a maioria dos autores acabam optando por uma divisão que segue basicamente esta sequência: Mecânica, Termologia, Óptica, Ondulatória, Eletricidade e Física Moderna.

- Mecânica: estuda o movimento. É subdividida em: cinemática, dinâmica, gravitação, estática e hidrostática.
- Termologia: estuda os fenômenos térmicos. É subdivida em termometria, calorimetria e termodinâmica.
- Óptica: estuda os fenômenos ligados à luz e pode ser subdividida em óptica geométrica e óptica física.
- Ondulatória: estuda as ondas e engloba a acústica, que trata das ondas sonoras.
- Eletricidade: estuda os fenômenos elétricos e magnéticos, é subdividida em eletrostática, eletrodinâmica e eletromagnetismo.
- Física moderna: envolve a relatividade especial, a mecânica quântica e a física nuclear.

Assim, se você está iniciando seus estudos em física, saiba que, embora tenhamos uma divisão didática, só existe uma física e todas as áreas estão relacionadas.

Além do mais, os conteúdos que não são física moderna são englobados na chamada física clássica

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fdf2fd67a35af119ff7e82354767948a.png)
Fonte: [https://4.bp.blogspot.com/-kQP7Hb5lrEE/XGskd-i3tpI/AAAAAAAAR9o/Ob2mUlRhO7wMusjAMdkbv4Vltds17pW1wCLcBGAs/s1600/DIVIS%25C3%2595ES%252BPEDAG%25C3%2593GICAS%252BDA%252BF%25C3%258DSICA_.jpg](https://4.bp.blogspot.com/-kQP7Hb5lrEE/XGskd-i3tpI/AAAAAAAAR9o/Ob2mUlRhO7wMusjAMdkbv4Vltds17pW1wCLcBGAs/s1600/DIVIS%C3%95ES%2BPEDAG%C3%93GICAS%2BDA%2BF%C3%8DSICA_.jpg)

**
**

**Grandezas Físicas**

Grandezas físicas são aquelas grandezas que podem ser medidas, ou seja, que descrevem qualitativamente e quantitativamente as relações entre as propriedades observadas no estudo dos fenômenos físicos.

Em Física, elas podem ser vetoriais ou escalares, como, por exemplo, o tempo, a massa de um corpo, comprimento, velocidade, aceleração, força, e muitas outras. Grandeza escalar é aquela que precisa somente de um valor numérico e uma unidade para determinar uma grandeza física, um exemplo é a nossa massa corporal. Grandezas como massa, comprimento e tempo são exemplos de grandeza escalar. Já as grandezas vetoriais necessitam, para sua perfeita caracterização, de uma representação mais precisa. Assim sendo, elas necessitam, além do valor numérico, que mostra a intensidade, de uma representação espacial que determine a direção e o sentido. Aceleração, velocidade e força são exemplos de grandezas vetoriais.

Grandeza física é diferente de unidade física. Por exemplo: o Porche 911 pode alcançar uma velocidade de 300 km/h. Nesse exemplo em questão, a velocidade é a grandeza física e km/h (quilômetros por hora) é a unidade física.

As grandezas vetoriais possuem uma representação especial. Elas são representadas por um símbolo matemático denominado vetor. Nele se encontram três características sobre um corpo ou móvel, veja:

**Módulo:** representa o valor numérico ou a intensidade da grandeza;
**Direção** **e Sentido:** determinam a orientação da grandeza.

Abaixo temos a representação de uma grandeza vetorial qualquer e as suas características, veja:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ef3f2d5f7e43851f624f3aebe977c9a0.jpg)

 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cc345d170420f3e9813d4b35a60b9bad.jpg)

Para representar um vetor pegamos uma letra qualquer e sobre ela colocamos uma seta, assim como mostra a figura abaixo:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3894554845d3e03c25e5f3a45d1ab903.jpg)

Existem duas maneiras de representação do módulo de um vetor. Uma delas consiste em ter apenas a letra que representa o vetor, sem a seta em cima dele. A outra forma consiste na letra que representa o vetor, juntamente com a seta sobre ele, e entre os sinais matemáticos que representam o módulo.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4f05aaa879bc2e8d58c1fcafb8317f68.jpg)

**Notação Científica**

A notação científica é uma forma de escrever números usando potência de 10. É utilizada para reduzir a escrita de números que apresentam muitos algarismos.

Números muito pequenos ou muito grandes são frequentemente encontrados nas ciências em geral e escrever em notação científica facilita fazer comparações e cálculos.

Um número em notação científica apresenta o seguinte formato:

**N . 10n**

Sendo,

**N** um número real igual ou maior que 1 e menor que 10;
**n** um número inteiro.

**Exemplos**

a) 6 590 000 000 000 000 = 6,59 . 10 15
b) 0, 000000000016 = 1,6 . 10 - 11

Transformar um número em notação científica

Veja abaixo como transformar os números em notação científica de forma prática:

**1º Passo**: Escrever o número na forma decimal, com apenas um algarismo diferente de 0 na frente da vírgula.
**2º Passo**: Colocar no expoente da potência de 10 o número de casas decimais que tivemos que "andar" com a vírgula. Se ao andar com a vírgula o valor do número diminuiu, o expoente ficará positivo, se aumentou o expoente ficará negativo.
**3º Passo**: Escrever o produto do número pela potência de 10.

Exemplos

1) Transformar o número 32 000 em notação científica.

- Primeiro "andar" com a vírgula, colocando-a entre o 3 e o 2, pois desta forma ficaremos apenas com o algarismo 3 antes da vírgula;
- Para colocar a vírgula nesta posição verificamos que tivemos que "andar" 4 casas decimais, visto que nos números inteiros a vírgula se encontra no final do número. Neste caso o 4 será o expoente da potência de 10.
- Escrevendo em notação científica: 3,2 . 104

2) A massa de um elétron é de aproximadamente 0,000000000000000000000000000911 g. Transforme esse valor para notação científica.

- Primeiro "andar" com a vírgula, colocando-a entre o 9 e o 1, pois desta forma ficaremos apenas com o algarismo 9 (que é o primeiro algarismo diferente de 0) antes da vírgula;
- Para colocar a vírgula nesta posição "andamos" 28 casas decimais. É necessário lembrar que ao colocar a vírgula depois do 9, o número ficou com um valor maior, então para não modificar seu valor o expoente ficará negativo;
- Escrevendo a massa do elétron em notação científica: 9,11 . 10 - 28 g

**Operações com notação científica**

Para fazer operações entre números escritos em notação científica é importante revisar as operações com potenciação.

*Multiplicação*

A multiplicação de números na forma de notação científica é feita multiplicando os números, repetindo a base 10 e somando os expoentes.

**Exemplos**

a) 1,4 . 10 3 x 3,1 . 10 2 = (1,4 x 3,1) . 10 (3 + 2) = 4,34 . 10 5
b) 2,5 . 10 - 8 x 2,3 . 10 6 = (2,5 x 2,3) . 10 ( - 8 + 6) = 5,75 . 10 - 2

*Divisão*

Para dividir números na forma de notação científica devemos dividir os números, repetir a base 10 e subtrair os expoentes.

**Exemplos**

a) 9,42 . 10 5 : 1,2 . 10 2 = (9,42 : 1,2) . 10 (5 - 2) = 7,85 . 10 3
b) 8,64 . 10 - 3 : 3,2 . 10 6 = (8,64 : 3,2) . 10 ( - 3 - 6) = 2,7 . 10 - 9

*Soma e Subtração*

Para efetuar a soma ou a subtração com números em notação científica devemos somar ou subtrair os números e repetir a potência de 10. Por isso, para fazer essas operações, é necessário que as potências de 10 apresentem o mesmo expoente.

**Exemplos**

a) 3,3 . 10 8 + 4,8 . 10 8 = (3,3 + 4,8) . 10 8 = 8,1 . 10 8
b) 6,4 . 10 3 - 8,3 . 10 3 = (6,4 - 8,3) . 10 3 = - 1,9 . 10 3



**Ordem de grandeza**

*Ordem de grandeza de uma medida é uma estimativa de potência de base 10 mais próxima de uma determinada medida.*

Geralmente quando estudamos alguns exercícios envolvendo cálculos sobre questões de Física, Química ou Matemática, optamos pelo valor aproximado de uma grandeza. Essa opção ocorre por diversos motivos, pois, em alguns casos, faltam-nos dados para a realização correta dos cálculos e, em outros, não há um valor exato.

Imagine que você e mais três amigos resolveram acampar em uma mata por um período de sete dias. Sem ter a certeza de que encontrariam água limpa para beber, vocês resolveram levar água em quantidade suficiente para toda a viagem. Então, qual é a quantidade de água que vocês devem levar?

Em geral, para fazermos cálculos aproximados, precisamos de certa dose de intuição e algum conhecimento referente à situação estudada. No nosso exemplo, podemos partir do fato de que devemos beber cerca de dois litros de água por dia. Como são quatro escoteiros, são necessários pelo menos oito litros de água por dia. Em uma semana, o número de litros de água que cada pessoa necessitará é 56.

Para dar certa margem de segurança, podemos arredondar esse número para 60. Assim, o ideal é que as pessoas levem pelo menos 60 litros de água. Esse é um exemplo básico do caso em que não existe um valor exato, pois o que se pode fazer é um cálculo aproximado.

Quando nossos cálculos são aproximados, costumamos dar o resultado final, ou seja, a resposta expressa em **potência de 10** mais próxima do resultado encontrado. A resposta dada dessa maneira costuma ser chamada de **ordem de grandeza**. Assim, no exemplo citado anteriormente, em que a quantidade de água foi estimada em 60 litros, podemos observar que as potências de 10 mais próximas de 60 são 101 e 102:

**101 < 60 < 102**

Mas 60 está mais próximo de 10² que de 10¹, assim, a ordem de grandeza de 60 é 10².

Consideremos, por exemplo, o número 850. As potências de 10 mais próximas do número 850 são 10² e 10³:

**102 < 850 < 103**

Porém, o número 850 está mais próximo de 103 do que 102. Assim, a ordem de grandeza de 850 é 103.

Para obtermos a ordem de grandeza de um número N qualquer, em primeiro lugar, devemos fazer a sua representação na notação científica:

***N = x .10******y***

**1 ≤ x <10 e y é um número inteiro**

Em seguida, verificamos se x é maior ou menor que 5,5. Portanto:

**Se** **x > 5,5 fazemos x** **≈** **10**

**Se x < 5,5 fazemos x** **≈** **1**

**Vejamos outro exemplo:**

***Qual é a ordem de grandeza de N, tal que N = 2,8. 10******7******?***

Podemos observar que 2,8 é menor que 5,5. Assim, fazemos a aproximação: 2,8 ≈ 1.

Portanto, N = 2,8. 107≈ 1. 107, e a ordem de grandeza de N é 107.



**Fonte:
**[Brasil Escola - Ordem de Grandeza](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/ordem-grandeza.htm)
[Mundo Educação - Grandezas Físicas](https://mundoeducacao.uol.com.br/fisica/grandezas-fisicas.htm)
[Mundo Educação - Introdução à Física](https://mundoeducacao.uol.com.br/fisica/introducao-fisica.htm)
[Toda Matéria - Notação Científica](https://www.todamateria.com.br/notacao-cientifica/)