**Morfologia - Estudo das Linguagens** 
   **Formação de Palavras**

**Composição de Palavras** :

 Estudo da formação das estruturas das palavras a menor unidade estruturada da palavra

​                                                     *Morfema*

* Radical : 

  é o morfema em que está a ideia principal da palavra.

     TERRA            -    TERRAQUIO

  

* Afixos: São divididos em sufixos e prefixos 

  En          Terr      AR 

​        |                         |

​    Prefixo              Sufixo

* Vogal Temática:

  é a vogal que se junta ao radical para a construção da palavra 

   Terr A

* Composição - Formação de uma nova palavra, unindo palavras que já existem.

   -Mais de um radical 

     Derivação formação de uma nova palavra mediante o acréscimo de um termo a palavra já existente.

​       -Um Radical

* Composição: 

   por justa composição nenhuma das palavras formadas perdem fonemas e letras. 

  exemplos:

   Passa + Tempo = Passatempo

  Guarda + Chuva = Guarda-Chuva

* Por A aglutinação: 

  pelo menos umas das palavras perdem fonemas e letras.

  exemplos: 

  Plano + Alto  = Planalto 

  Plano + Superfície = Planície

  Vinho + Acre = Vinagre

  Acre + Doce = Agridoce   

* Hibridismo: 

  Criação de palavras através de dois radicais de origens diferentes.

  Exemplos: 

  Monocultura – Mono (grego: um) + Cultura (latim: cultivo) –> Significado: cultivo de um único produto.

  Endovenoso – Endo (grego: dentro) + Venoso (latim: que tem veias) –> Significado: por dentro da veia.

* Onomatopeia :

​       Formação de um som através da escrita da repetição do seu som.

​       Exemplos: "Toque-Toque",  "Reco-Reco"

* Sigla: 

  Redução de expressões a fim de formar palavras através de suas iniciais.

  Exemplos: 

  USP = Universidade de São Paulo

  UFPA = Universidade do Pará 

  BOVESPA = Bolsa de valores de São Paulo.

* Derivação

  na derivação usamos um radical para formar novas palavras da mesma família.

   *(Prefixal). 

  ​             IN     FELIZ

  *(Sufixal)

  ​            FELIZ    MENTE

  *(Prefixal e Sufixal)

  ​            IN        FELIZ MENTE

  *(para sintética)

​                                  ENTARDECER

​       *(Regressiva)

​                                            Criticar

​                                                  |

​                                           Critico

​        *(Impropria)

​                                                Piranha

​                                                      |

​                                    Moleque Piranha



* Variação Linguística: 

  É a capacidade que a língua tem de se transformar e se adaptar de acordo com alguns com componentes.

     - Histórica
     - Social
     - Regional
     - Estilo

​            Histórica:  a maneira que a língua evolui de acordo com o tempo.

​     exemplos: Vossa mercê, Vos mercê, Você. 

​                        Pharmacia, Farmácia.

​           	Social: Relacionado ao Grupos Sociais  

​                        Idade, Sexo, Classe Social,  Grupos Sociais

​             Estilo : Situação de uso de lingua

​         Formal e informal 



* Classes de Palavras: Organizar palavras de acordo com a função no texto.
  - Verbo
  - Substantivo
  - adjetivo
  - pronome
  - preposição
  - conjunção
  - artigo
  - numeral
  - interjeição

​         Variáveis              |                Invariáveis

​      Substantivo                        Adverbio

​       Artigo                                 preposição

​       Adjetivo                             Conjunção

​       Verbo                               interjeição

​     Pronome

​      Numeral



* Substantivo : é a palavra responsável em nomear coisas reais e inerais.

  ​                     características

 Simples                                          Composto

Radical                                          + de 1 Radical

"Sol"                                           "Girassol"

​                                                   "Guarda-Chuva"



Comum                                      Próprio

Designado algo                     Especifica alguma coisa

Genérico                                 "Faber-Castell"

"Caneta"                                    "Bic"



Concreto                                                             Abstrato

Palavra que não                                            SENTIMENTOS  e palavras derivadas de verbos.

precisa de outra para existir.                     "Bebedeira"

 "Ar"                                                                   "dentadura"

​                                                                         "Todos os Sentimentos"

Primitivo                                                        Derivado

"Dente"                                                       "Dentadura"         "Dentista"      "Dentina"

​                 

​                   Coletivo

Designa Coisas Iguais      

Ilhas = Arquipelago

Chave = Molho          



* Gênero

  - Biformes : Duas formas de apresentar masculino e feminino. 

    exemplo:  Menino, Menina

    ​                  Capitão, Capitã

  - Uniformes: Comum de dois gêneros: Uma palavra que não se altera, definida por outra palavra externa

    Exemplos: O estudante, a estudante.

    ​                    o Dentista, a Dentista

    ​                    o cliente, A cliente

  - Sobrecomuns: a mesma palavra que serve para os dois gêneros.

    Exemplos:  A Criança, 

    

  - Epicenos: as palavras  epicenas determinam o gênero.

    Exemplos: A Tatu Fêmea.  A capivara Macho

    

* Adjetivos: Palavras responsável em caracterizar um outro termo.

  "os meninos ✔Arteiros quebraram o vaso"

  "o Homem ✔Simples sempre pede ajuda"

  "o ✔Simples Homem sempre pede ajuda"

​               a posição do adjetivo junto ao termo pode mudar o seu sentido

"o jogador grande recebeu uma falta"

"o grande jogador recebeu uma falta"

* Advérbio: Traz circustancia ação de verbo.

  Ontem fui à casa do João.

  ​     |                   |           

  adv.Tempo  Locução adverbial de lugar.

   Todos correram muito durante a maratona.

​                                     |

​                              adv. de intensidade.

Ele é muito bonito.

​            |



* Numeral - Artigo

  - Classificação: Cardinal, Ordinal, Multiplicativo, Fracioario.

  - Cardinal: Refere-se a quantidade.

    Um, dois, Três..

  - Ordinal: Indica ordem.

    Primeiro, Segundo, Terceiro..

  - Multiplicativo: Se refere-se a quantidade que foi multiplicada.

    Dobro, Triplo, Quadruplo..

  - Fracionário: Refere-se a o fracionamento de uma unidade.

    Meio, Metade, um terço.

    Emprego dos numerais ordinais e ardinas junto ao um substantivo.

    normalmente são tratados como ordinal os numerais de 1 a 10 empregados a pós um substantivo.

    Papa João Paulo II

    acima de 10, os numerais são tratados como cardinal.

    "O Rei João VI"

    no meio jurídico empregamos os ordinais até o nono e os cardiais a partir de numero 10.

    maratona XXII

    (Maratona, Vinte e dois)

    XXII Maratona.

    (Vigésima segunda maratona)

* Artigo: 

   um, uma, uns, uma - indefinido

  o, a, os, as, - definido

*  Numeral VS ARTIGO

  um peixe foi fisgado. O peixe acabou escapando.

* Pronomes - Part 1

  Conceito: Palavra que está em função do substantivo podendo substituir ou direita ou indiretamente.

  pronome pessoal do caso reto tem função de sujeito.

  pronome pessoal do caso oblique tem função de objeto de verbo.

  me, mim, comigo.

  te, ti, contigo.

  se, si, consigo, o, a, lhe

  nos, conosco.

  vos, convosco

  se, si, consigo, os, as, lhes.

  Tudo está bem entre._______________________.

  A)Eu e ele

  B)Mim e Ele

  C)Nóis tudo.

  

  * Pronomes de tratamento

    Você

    Vossa Alteza

    Vossa Eminência

    Vossa Excelência

    Vossa Magnificência

    Vossa Majestade

    Vossa Meritíssima

    Vossa Reverendíssima

    Vossa Senhoria

    Vossa Santidade

    

  

  