Fluxo de energia e Pirâmides ecológicas

**Fluxo de energia**

Os ecossistemas são sistemas abertos caracterizados pelas entradas e saídas de energia. Este **fluxo de energia** é fundamental para o funcionamento e manutenção dos ecossistemas e é expresso como a quantidade de energia que flui entre os organismos de uma comunidade biológica. A principal fonte de energia é proveniente do sol. Os organismos fotossintetizantes, como as plantas e algas, transformam esta energia solar em energia química, utilizando-a na síntese de matéria orgânica através do processo de fotossíntese. Estes organismos são denominados autotróficos (produzem seu próprio alimento). Algumas bactérias autotróficas realizam a quimiossíntese, processo no qual ocorre produção de matéria orgânica sem utilização de energia luminosa.

Parte desta energia fixada como energia química na matéria orgânica pelos autotróficos (organismos produtores dos ecossistemas) é liberada para o meio na forma de calor através do processo de respiração celular. A energia que não é eliminada fica armazenada nestes organismos, levando ao aumento de sua biomassa. Os animais não conseguem sintetizar matéria orgânica, por isso são denominados heterotróficos e obtêm seu alimento por meio do consumo de outros organismos. Assim, quando se alimentam dos vegetais (produtores) estão ingerindo a energia química armazenada nos compostos orgânicos e são chamados de consumidores primários (herbívoros).

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/98a29daa8f56a9ac624d378ff241a963.jpg)

O fluxo de energia parte dos organismos produtores (parte inferior da pirâmide) para os consumidores (níveis superiores). Quanto maior o nível em que se encontra o ser vivo, menos energia está disponível. 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a8ae0fe01028d982fea0c07fa9528263.png)

Os consumidores primários também liberam energia na forma de calor e estocam a outra parte. Outros animais, chamados de consumidores secundários, alimentam-se dos consumidores primários e assim recebem a energia armazenada. Os consumidores secundários servirão de alimento para os consumidores terciários e assim por diante. Esta passagem de energia por organismos que consomem e são consumidos é denominada cadeia alimentar e cada posição ocupada pelos organismos ao longo desta cadeia recebe o nome de nível trófico.

Assim, os produtores, que formam a bases das cadeias alimentares, ocupam o 1º nível trófico, os consumidores primários ocupam o 2º nível, os consumidores secundários o 3º nível e assim sucessivamente. O nível trófico que uma espécie ocupa diz respeito a sua função em determinada cadeia, por isso a mesma espécie pode ocupar diferentes níveis tróficos dependendo da cadeia considerada.

Os organismos decompositores são responsáveis pela decomposição da matéria orgânica, liberando sais minerais e outros elementos no meio para serem utilizados novamente. Ocupam o último nível da transferência de energia e podem atuar em qualquer nível da cadeia alimentar, pois decompõem a matéria orgânica dos organismos produtores e consumidores mortos, podendo receber a energia de todos os níveis tróficos. Por isso muitas vezes os decompositores não são representados nas cadeias alimentares ou são representados em um nível paralelo aos demais níveis. É importante destacar que na representação de uma cadeia alimentar a direção da seta sempre aponta para o nível trófico que recebe a energia.

A quantidade de energia que flui em uma cadeia alimentar diminui à medida que passa de um nível trófico para outro. Isso acontece porque os organismos de cada nível trófico utilizam parte da energia assimilada em suas atividades metabólicas, com consequente liberação de energia na forma de calor. Deste modo, a energia disponível para os consumidores primários é sempre maior do que a disponível para os consumidores secundários e assim por diante. O fluxo de energia é unidirecional, pois a energia disponível para um determinado nível trófico não retorna ao nível trófico anterior.

Define-se como produtividade primária bruta (PPB) o total de biomassa produzida pelos produtores a partir da assimilação de energia solar em uma determinada área e período de tempo. Como parte desta energia é utilizada pelos organismos, a outra parte é a que fica disponível para os consumidores primários, denominada produtividade primária liquida (PPL). Portanto, a PPL corresponde à PPB menos o que foi gasto na respiração dos produtores.

**Pirâmides ecológicas

**

As pirâmides ecológicas são representações gráficas das interações tróficas entre as espécies em uma comunidade.

Elas representam o fluxo de energia e matéria entre os níveis tróficos, no decorrer da cadeia alimentar.

Na base da pirâmide estão os produtores, seguidos dos herbívoros e carnívoros. No nível mais alto da pirâmide estão os seres que ocupam o topo da cadeia alimentar.

As pirâmides ecológicas podem ser de três tipos: **número, biomassa e energia**.

**Pirâmide de número**

A pirâmide de número representa a quantidade de indivíduos em cada nível trófico.

**Exemplo**: se em uma comunidade temos 500.000 ervas (produtores), 50.000 roedores herbívoros (consumidor primário), 10.000 serpentes (consumidor secundário) e 10 águias (consumidor terciário), a pirâmide de número é a seguinte:

![Pirâmide de números](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bd0052192ed06c3069db890bfc3016c3.jpg)

Pirâmide de número direta

Em algumas situações, **a pirâmide de número pode ser invertida**.

**Exemplo**: considere uma comunidade onde o número de produtores é baixo. Nesse caso, uma única árvore de grande porte serve de alimento para um grande número de herbívoros. Assim, temos a pirâmide de número invertida.

![Pirâmide de números invertida](https://static.planejativo.com/uploads/novas/99cfc8c68140e69d2b21faa7e927345d.jpg)

Pirâmide de número invertida

**Pirâmide de biomassa**

A pirâmide de biomassa representa a quantidade de matéria orgânica presente no corpo dos organismos em cada nível trófico.

**Exemplo**: se em uma comunidade temos as seguintes quantidades de biomassa em cada nível trófico, a pirâmide de biomassa será representada como na figura:

![Pirâmide de Biomassa](https://static.planejativo.com/uploads/novas/27ce34d6b9919c1c83c0fed3c02ec382.jpg)

Pirâmide de biomassa

**A pirâmide de biomassa também pode ser invertida**.

**Exemplo**: Em um ecossistema aquático, o fitoplâncton é o principal produtor, ele se reproduz rapidamente e possui ciclo de vida curto. Em alguns momentos, a biomassa do fitoplâncton pode ser menor do que a biomassa dos seres de outros níveis tróficos, como os zooplânctons e peixes. Essa situação, faz com que a pirâmide de biomassa seja invertida.

**Pirâmide de energia
**

A pirâmide de energia indica a magnitude energética das interações tróficas em uma comunidade. Ela é a mais complexa entre os três tipos de pirâmides ecológicas e engloba informações sobre a produção primária e secundária.

O fluxo de energia, através da cadeia alimentar, diminui em direção aos níveis tróficos mais altos. Assim, a energia diminui da base para o topo, porque parte da energia é incorporada por cada nível trófico e outra parte dissipada em forma de calor.

Por isso, quanto mais curta for a cadeia alimentar, mais energia será aproveitada.

![Pirâmide de Energia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fe3b271e92af331e5007759c7ddfaf87.jpg)

Pirâmide de Energia

**A pirâmide de energia nunca será invertida**. Os produtores sempre armazenam a maior quantidade de energia.



**Fontes:**

[Info Escola - Fluxo de Energia nos ecossistemas](https://www.infoescola.com/ecologia/fluxo-de-energia-nos-ecossistemas/)   
[Toda Matéria - Piramides ecológicas](https://www.todamateria.com.br/piramides-ecologicas/)   



Vídeos Relacionados:

# Pirâmides Ecológicas - Ecologia | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=Ihp38SxezhM

# Fluxo de Energia - Vídeo Aula

https://www.youtube.com/watch?v=6V-VOHDJ8jQ

