Ecossistemas e Biomas

**Ecossistemas
**

Ecossistema é o conjunto dos organismos vivos e seus ambientes físicos e químicos.

O termo ecossistema é originado a união das palavras "*oikos*" e "*sistema*", ou seja, tem como significado, sistema da casa. Ele representa o conjunto de comunidades que habitam e interagem em um determinado espaço.

![Ecossistema terrestre](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2bdf4e7bcec23dcfeb1b2963abbe45e0.jpg)
Ecossistema terrestre

Os componentes dos ecossistemas são:

- **Fatores bióticos**: Todos os organismos vivos. Produtores primários, consumidores, decompositores e parasitas.
- **Fatores abióticos**: Ambiente físico e químico que fornece condições de vida. Nutrientes, água, chuva, umidade, solo, sol, ar, gases, temperatura,etc.

O ecossistema é a unidade básica de estudo da Ecologia.

**Tipos de Ecossistemas**

Os ecossistemas são divididos em:

- Ecossistemas terrestres: São representados pelas florestas, desertos, montanhas, pradarias e pastagens.
- Ecossistemas aquáticos: Compreendem os ambiente de água doce como lagos, mangues, rios. Além dos ambientes marinhos como os mares e oceanos.

![Ecossistema marinho](https://static.planejativo.com/uploads/novas/155c19b9f199b7f527e51386016a44d8.jpg)
Ecossistema marinho

Ao conjunto de ecossistemas terrestres damos o nome de bioma. Os biomas são ecossistemas com vegetação característica e um tipo de clima predominante, o que lhes confere um caráter geral e único.

**Exemplos de Ecossistemas**

Os ecossistemas apresentam diferentes escalas. Não existe tamanho para se definir um ecossistema.

O maior ecossistema que existe é a biosfera. Ela reúne todos os ecossistemas existentes. Refere-se à camada da Terra habitada pelos seres vivos e onde os mesmos interagem.

Os ecossistemas também podem ser mais simples. Por exemplo, uma poça de água é um ecossistema, pois nela existem diversos microrganismos vivos que interagem entre si e com fatores do ambiente.

As florestas tropicais representam os ecossistemas mais complexos, dada a grande biodiversidade e inúmeras relações ecológicas entre os seres vivos e os fatores abióticos.

**Ecossistemas Brasileiros**

O Brasil apresenta grande extensão territorial, isso confere diferentes tipos de clima e de solo, resultando em diferentes condições ambientais e ecossistemas.

Os principais ecossistemas brasileiros são:

- Amazônia: O maior ecossistema brasileiro. Abrange, aproximadamente, 60% do território do Brasil.
- Caatinga: Compreende o Nordeste do Brasil. Apresenta vegetação adaptada às secas.
- Cerrado: O segundo maior bioma brasileiro em extensão. Abrange os estados do Amapá, Maranhão, Piauí, Rondônia, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, São Paulo, Tocantins, Bahia.
- Mata Atlântica: Corresponde a 15% do território brasileiro. É o ecossistema mais ameaçado do Brasil.
- Mata dos Cocais: Abrange parte do Nordeste. Representa uma vegetação de transição entre a floresta amazônica e a caatinga.
- Pantanal: Localiza-se na região Centro-Oeste do Brasil. É considerado a maior planície inundável do mundo.
- Mata de Araucárias: Abrange a região Sul do Brasil. É característico pelo predomínio do pinheiro-do-paraná, conhecido como Araucária.
- Mangue: É característico de regiões alagadiças do ambiente de encontro entre águas doces e marinhas.
- Pampa: Presente no estado do Rio Grande do Sul. Tem como características a presença de gramíneas, plantas rasteiras, arbustos e árvores de pequeno porte.

**Biomas**

São **seis** os grandes **biomas brasileiros** (continentais). Os biomas são conjuntos de ecossistemas (vegetal e animal) com uma diversidade biológica própria.

Segundo o IBGE, no Brasil há **seis** tipos de **biomas continentais** e um **bioma marinho** ou aquático. Quais são os biomas terrestres brasileiros, então?

- Amazônia
- Cerrado
- Caatinga
- Mata Atlântica
- Pantanal
- Pampa

**Mapa de Biomas do Brasil**

Observe no mapa onde estão localizados os biomas terrestres brasileiros.

![Biomas Brasileiros](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6d872d1a0776f5ee0e6439fa73c4564e.jpg)

Biomas Terrestres do Brasil

Por suas dimensões continentais, o país abriga biomas tão distintos entre si como florestas tropicais até a vegetação cerrada. Conheça um pouco mais dessa diversidade:

**Bioma Amazônia**

![Biomas Brasileiros Floresta Amazônica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ddb5bd9ad98395ce40684869388b554a.jpg)Bioma Amazônia: rios, mata fechada e uma diversidade biológica insuperável

Considerado o maior Bioma brasileiro e a maior reserva de diversidade biológica do mundo, o bioma Amazônia corresponde a quase metade do território nacional.

Abrange os estados brasileiros do: Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Roraima; parte de Rondônia, Mato Grosso, Maranhão e Tocantins.

O clima dessa região é quente e úmido e sua densa vegetação é caracterizada pela florestaamazônica com árvores de grande porte.

**Bioma Cerrado**

![Bioma Brasileiros Cerrado](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6f83720b5f93d3f2a346b774e379742d.jpg)O cerrado brasileiro só perde para a Amazônia em termos de diversidade natural

O Cerrado é considerado o segundo maior bioma do Brasil em extensão. Ele abrange os estados do: Maranhão, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais e Tocantins. Além disso, ocupa uma pequena área de outros seis estados.

O clima predominante no cerrado é tropical sazonal, com períodos de chuvas e de secas. Já a sua vegetação, é caracterizada por árvores de troncos retorcidos, gramíneas e arbustos. Em geral, as árvores são de pequeno porte e esparsas.

**Bioma Caatinga
**

![Bioma Caatinga](https://static.planejativo.com/uploads/novas/68459eadca62126ae0f1307de5b473e3.jpg)O Xique-xique é um cacto típico da caatinga nordestina

A Caatinga ocupa grande parte da região nordeste do país. Ela abrange os estados do: Ceará, Bahia, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte, Alagoas e Sergipe.

Além disso, há presença desse tipo de bioma em pequenas partes dos estados do Maranhão e de Minas Gerais.

Típico do clima semi-árido, localizado no sertão nordestino, a caatinga apresenta uma vegetação arbustiva de médio porte, com galhos retorcidos e folhas adaptadas para os períodos de secas. Os cactus são característicos da Caatinga.

**Bioma Mata Atlântica**

![Bioma Mata Atlântica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6add91adc792a4e760b27ae8e772403e.jpg)As cachoeiras e nascentes d'água fazem parte da paisagem das serras da Mata Atlântica

A Mata Atlântica ocupa a faixa litorânea de norte à sul do país. Assim, ela engloba a totalidade de três estados brasileiros: Espírito Santo, Rio de Janeiro e Santa Catarina; grande parte do Paraná e pequenas porções de onze estados.

O clima predominante é tropical-úmido com altas temperaturas e índice pluviométrico. A vegetação nesse bioma é marcada pela presença de árvores de grande e médio-porte formando uma floresta densa e fechada.

**Bioma Pantanal**

![Bioma Pantanal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4d3a99f2e34e30639953c196c4658181.jpg)O Jaburu é a árvore-símbolo do Pantanal

O Bioma Pantanal, considerado o de menor extensão territorial do país, abrange dois estados brasileiros, a saber: Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.

O clima predominante é tropical continental com altas temperaturas e chuvas, de verão chuvoso e inverno seco.

A vegetação do pantanal é marcada pelas gramíneas, árvores de médio porte, plantas rasteiras e arbustos. O nome desse bioma remete às regiões alagadiças presentes, ou seja, os pântanos.

**Bioma Pampa**

![Bioma Pampa](https://static.planejativo.com/uploads/novas/63b04e87e691bdc26c6296d24d9f97e1.jpg)O Pampa serve de pastagem natural para milhares de animais

O Pampa é o único bioma exclusivamente brasileiro. Ele ocupa mais da metade do território do Rio Grande do Sul.

O clima é subtropical com as quatro estações do ano bem definidas e sua vegetação é marcada pela presença de gramíneas, arbustos e árvores de pequeno porte.

Além disso, esse bioma é constituído de amplas áreas de pastagens, onde se desenvolvem grandes rebanhos.

**Biomas aquáticos**

Os biomas aquáticos correspondem aos ambientes de água doce (lagos, rios, igarapés...) e salgada (mares e oceanos). Eles são tão ricos em diversidade de espécies quanto os terrestres e também precisam ser conservados.

A maior parte do nosso planeta, mais de 70%, é constituído por água salgada. O bioma marinho é classificado conforme a profundidade da água e das regiões iluminadas ou não pelos raios solares.

Já os biomas de água doce abrangem os córregos, lagos, lagoas, geleiras, reservatórios subterrâneos e rios.

**Curiosidades**

- Juntos, os biomas da Amazônia e da Mata Atlântica ocupam 100% de oito estados brasileiros.
- O Bioma Amazônia e o Bioma Pantanal ocupam juntos mais de metade do Brasil.
- A maior planície inundável do mundo é o pantanal mato-grossense.
- Atualmente, a Mata Atlântica corresponde a apenas 7% de sua área original.

São sete os principais biomas mundiais: Tundra, Taiga, Floresta Temperada, Floresta Tropical, Savanas, Pradaria e Deserto.

Os biomas são ecossistemas terrestres com vegetação característica e um tipo de clima predominante. Esses aspectos dão ao bioma o seu caráter geral e único.

![Distribuição dos biomas mundiais](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9a47297a189734a58ae77cec5f050dbd.jpg)Distribuição dos biomas mundiais

**Tundra**

Situa-se nas regiões próximas ao Polo Ártico, norte do Canadá, da Europa e da Ásia.

Apresenta temperaturas baixas durante todo o ano. O inverno é bastante severo e o verão é frio.

A fauna é composta por renas, caribu e boi almiscarado. Os animais são protegidas por uma densa pelagem.

A vegetação apresenta musgos e líquens. Em regiões com a temperatura mais elevada surgem gramíneas e pequenos arbustos.

![O ambiente congelado do bioma Tundra](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3af64a92a8424369fbd0fe564150f070.jpg)
Tundra

**Taiga**

Também chamado de floresta de coníferas devido a predominância de pinheiros e abetos.

Situa-se no hemisfério norte, ao sul da tundra ártica, em região de clima frio. Porém, possui uma estação quente mais longa e amena, comparada ao bioma tundra.

A fauna apresenta alces, ursos, lobos, raposas, visons, martas e esquilos.

![Taiga](https://static.planejativo.com/uploads/novas/562ce256f893d8a3ac37895222adb2b1.jpg)
Taiga

**Floresta Temperada
**

Localiza-se em determinadas regiões da Europa e América do Norte.

Ocorre em ambiente de clima temperado e com as quatro estações bem definidas.

As plantas são chamadas de **decíduas ou caducifólias**, pois perdem as folhas ao fim do outono e readquirem na primavera. Essa situação é uma adaptação ao inverno. Com a perda das folhas, as plantas reduzem sua atividade metabólica. As plantas mais características são os carvalhos e faias.

A fauna é composta por javalis, veados, raposas, esquilos, pássaros e insetos.

![Floresta Temperada](https://static.planejativo.com/uploads/novas/23ab791c54a02835da12205ab457b718.jpg)
Floresta Temperada na Europa

**Floresta Tropical
**

Localiza-se em regiões de clima quente e com elevado índice pluviométrico. Ocorre no norte da América do Sul, América Central, África, Ásia e Austrália.

As florestas tropicais são ambientes ricos em biodiversidade.

A vegetação é densa e forma estratos, conforme a cobertura das copas das árvores, o que origina diferentes microclimas. A vegetação também apresenta epífitas, cipós e líquens.

A fauna é composta por macacos, preguiças, onças, tucanos, araras, jacarés, sapos e uma variedade de espécies de insetos.

A maior floresta tropical do mundo é a Floresta Amazônica.

![Floresta Amazônica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1e01cf32fc8bafb906d5a1c5f7e8f3c6.jpg)
A floresta amazônica

**Savanas**

Localiza-se na África, Ásia, Austrália e nas Américas.

Os ambientes são caracterizados por campos com arbustos espaçados e gramíneas.

Na savana africana são encontrados herbívoros de grande porte, como elefantes, zebras e girafas. Além de carnívoros, como os leões, leopardos e guepardos.

No Brasil, um exemplo de savana é o Cerrado.

![Leões na savana africana](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c5eeb59ca38bdd34e37e6f98f7b77f5d.jpg)
Leões na savana africana

**Pradaria ou Campos
**

Localizam-se em determinadas regiões da América do Sul, América do Norte, Europa e na Ásia, em locais que apresentam períodos de secas.

São ambientes com predomínio de gramíneas. Os animais desse ambiente são os roedores, coiotes, raposas e insetos.

No Brasil é representado pelos Pampas.

![Pradaria](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d223bc81963d9d5b04668e2925e2c9cd.jpg)
Pradaria

**Deserto**

Os desertos ocorrem em ambientes de pouca umidade.

As maiores regiões desérticas do mundo situam-se na África (deserto do Saara) e na Ásia (deserto de Gobi).

A vegetação é composta por gramíneas e pequenos arbustos. Nos desertos podemos encontrar animais roedores, serpentes, lagartos e insetos. Os animais e plantas apresentam adaptações à falta de água.

![Deserto do Saara](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a1305e23cc10a776b89dbc9ff26504e5.jpg)
Deserto do Saara

**Ambientes aquáticos**

O conceito de bioma foi desenvolvidos para ecossistemas terrestres.

Os sistemas aquáticos foram classificados por suas características físicas, como a salinidade, o movimento da água e a profundidade.

Assim, pode-se estabelecer os principais tipos de ambientes aquáticos em: rios, lagos, alagados, estuários e oceanos.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Ecossistema](https://www.todamateria.com.br/ecossistema/) 
[Toda Matéria - Biomas do mundo](https://www.todamateria.com.br/biomas-do-mundo/) 
[Toda matéria - Biomas brasileiros](https://www.todamateria.com.br/biomas-brasileiros/) 

Vídeos Relacionados:

# BIOMAS BRASILEIROS - AULA AO VIVO | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=RtCJk4wa50U

# ECOSSISTEMA: Componentes Bióticos/Abióticos e Funcionamento Geral

https://www.youtube.com/watch?v=VO0z1u7YPxA&t=1s