Lipídios e Colesterol

**Lipídios e Colesterol**

Os **lipídios** ou **gorduras** são moléculas orgânicas insolúveis em água e solúveis em certas substâncias orgânicas, tais como álcool, éter e acetona.

Também chamados lípidos ou lipídeos, essas biomoléculas são compostas por carbono, oxigênio e hidrogênio.

Podem ser encontrados em alimentos de origem vegetal e de origem animal e seu consumo deve ser feito de forma equilibrada.

**Estrutura dos Lipídios**

Os lipídios são ésteres, isso quer dizer que são compostos por uma molécula de ácido (ácido graxo) e uma de álcool (glicerol ou outro).

São **insolúveis em água** porque suas moléculas são apolares, ou seja, não têm carga elétrica e por esse motivo não possuem afinidade pelas moléculas polares da água.  

**Os lipídios são compostos com estrutura molecular variada**, apresentando diversas funções orgânicas: **reserva energética** (fonte de energia para os animais hibernantes), **isolante térmico** (mamíferos), **além de colaborar na composição da membrana plasmática das células** (os fosfolipídios).

→ **Características gerais dos lipídios**

São substâncias cuja característica principal é a **insolubilidade em solventes polares** e a solubilidade em solventes orgânicos (apolares), apresentando **natureza hidrofóbica,** ou seja, aversão à molécula de água.

Essa característica é de fundamental importância mesmo que organismo possua considerável concentração hídrica. Isso porque **a insolubilidade permite uma interface mantida entre o meio intra e extracelular**.

Os lipídios podem ser classificados em **óleos** (substâncias insaturadas) e **gorduras** (substâncias saturadas), que são encontrados nos alimentos tanto de origem vegetal quanto animal, como nas frutas (abacate e coco), na soja, na carne, no leite e seus derivados e também na gema de ovo.

Em geral, **todos os seres vivos são capazes de sintetizar lipídios**, no entanto, algumas classes só podem ser sintetizadas por vegetais, como é o caso das vitaminas lipossolúveis e dos ácidos graxos essenciais.

Os **ácidos graxos** consistem em um tipo de lipídio formado por cadeias longas de carbonos (C) com um grupamento carboxila (–COOH) em uma de suas extremidades. Eles são a parte dos lipídios utilizada como combustível pelas células, constituindo uma das principais fontes de energia junto com a glicose e as proteínas.

O termo “gordura” é frequentemente utilizado para designar ácidos graxos. Porém, as gorduras são formadas não só por estas moléculas, mas pela união desses ácidos graxos a uma molécula de glicerol. As gorduras podem ser sólidas ou líquidas em temperatura ambiente, dependendo da estrutura do ácido graxo que a compõe, podendo ser basicamente de duas formas: saturada ou insaturada.

Quando os átomos de carbono da cadeia do ácido graxo estão unidos apenas por ligações simples (C–C) formam as chamadas gorduras saturadas, pois todos os seus carbonos se encontram saturados de ligações com átomos de hidrogênio (H). Já quando a cadeia apresenta ligação dupla entre carbonos (C=C) formam as chamadas gorduras insaturadas, já que a ligação dupla ocorre por estes carbonos não estarem completamente saturados de átomos de hidrogênio (H). Gorduras contendo ácidos graxos saturados têm consistência sólida em temperatura ambiente, enquanto gorduras contendo ácidos graxos insaturados são líquidas em temperatura ambiente, formando óleos.

Os ácidos graxos insaturados podem ainda ser subdivididos em monoinsaturados quando apresentam apenas uma ligação dupla ou poliinsaturados quando possuem mais de uma ligação dupla. Quanto à disposição dos átomos a redor dessa ligação ainda temos os ácidos graxos insaturados *cis* ou *trans*. Esses últimos são conhecidos por formar as gorduras trans, sendo produzidos de forma artificial com objetivo de aumentar a durabilidade e melhorar a textura de produtos industrializados como margarinas, biscoitos e alimentos processados. Seu consumo está associado a diversos problemas de saúde, principalmente doenças cardiovasculares, pois provocam o aumento dos níveis do “colesterol ruim” (LDL) e diminuição do “colesterol bom” (HDL).

Os ácidos graxos saturados também são geralmente considerados como gorduras ruins para o consumo, podendo estar associados a problemas de saúde. Eles costumam ser encontrados em alimentos de origem animal, enquanto os ácidos graxos insaturados costumam estar presentes em alimentos de origem vegetal. Alimentos ricos em ácidos graxos insaturados, quando consumidos de forma equilibrada dentro da dieta, podem trazer benefícios à saúde como diminuição do “colesterol ruim” (LDL) e aumento do “colesterol bom” (HDL), além de gerar energia e participar de vias metabólicas importantes de acordo com sua estrutura química.

Algumas dessas gorduras boas ainda são consideradas como ácidos graxos essenciais. Esses ácidos graxos são necessários em determinados processos biológicos e não são produzidos pelos seres humanos, devendo ser adquiridos pela dieta. Fazem parte desse grupo os ácidos graxos poliinsaturados ômega-3, encontrado principalmente em peixes de água fria como o salmão, e ômega-6, encontrado em óleos vegetais. Dentre suas funções estão a produção de componentes estruturais de células, ação anti-inflamatória, melhora do humor, além de efeitos benéficos sobres os níveis de colesterol, diminuindo assim o risco a doenças cardiovasculares.

→ **Funções dos lipídios**

- **Composição das membranas biológicas:** Todos os tecidos apresentam lipídios em sua composição, uma vez que a membrana das células é formada por fosfolipídios.
- **Fornecimento de energia:** Quando comparado com os carboidratos, os lipídios liberam, em média, 2,23 vezes mais energia quando oxidados. Estima-se que cada grama de gordura seja responsável por liberar cerca de 9Kcal. Já uma grama de carboidrato produz apenas 4 Kcal. Vale destacar, no entanto, que o metabolismo energético dos lipídios ocorre de maneira secundária ao dos carboidratos.
- **Precursores de hormônios e de sais biliares:** Os lipídios estão relacionados com a produção de hormônios esteroides, tais como a testosterona, progesterona e estradiol. Também se relacionam com a produção de sais biliares, compostos que agem como detergente, ajudando no processo de absorção de lipídios.
- **Transporte de vitaminas lipossolúveis:** Os lipídios transportam vitaminas que são solúveis em gordura, tais como a A, D, E e K.
- **Isolante térmico e físico:** Os lipídios garantem proteção contra as baixas temperaturas e contra choques mecânicos.
- **Impermeabilização de superfícies:** Os lipídios impermeabilizam evitando a desidratação. Um bom exemplo são as ceras encontradas nas superfícies dos frutos.


→ **Classificação dos lipídios**

Os lipídios se classificam em:

- **Cerídeos:** classificados como lipídios simples, são encontrados na cera produzida pelas abelhas (construção da colmeia) e na superfície das folhas (cera de carnaúba) e dos frutos (a manga). Exercem função de impermeabilização e proteção;
- **Fosfolipídios:** moléculas anfipáticas, isto é, possuem uma região polar (cabeça hidrofílica), tendo afinidade por água, e outra região apolar (calda hidrofóbica), que repele a água;
- **Glicerídeos:** podem ser sólidos (gorduras) ou líquidos (óleos) em temperatura ambiente;
- **Esteroides:** formados por longas cadeias carbônicas dispostas em quatro anéis ligados entre si. São amplamente distribuídos nos organismos vivos, constituindo os hormônios sexuais, a vitamina D e os esteróis (colesterol).
- **Carotenoides:** derivados de hidrocarbonetos com pigmentação amarela, laranja ou vermelha. Encontrado em vegetais. Atuam no processo de fotossíntese; Destaque para o betacaroteno (precursor da vitamina A).   



**→ Alimentos ricos em lipídios**

A ingestão de lipídios é fundamental, pois ele traz diversos benefícios para a saúde auxiliando no funcionamento do organismo. Os alimentos ricos em lipídios podem ser de origem animal e vegetal.

Os alimentos de origem animal fontes de lipídios são:

- Carnes vermelhas
- Peixes
- Ovos
- Leite
- Manteiga

Os alimentos de origem vegetal fontes de lipídios são:

- Coco

- Abacate

- Oleaginosas como castanhas, nozes, amêndoas e gergelim

- Azeite de oliva

  

**Fontes:**
[Brasil Escola - Lipídios](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/lipidios.htm) 
[Mundo Educação - Lipídios](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/biologia/lipidios.htm) 
[Toda Matéria - Lipídios](https://www.todamateria.com.br/o-que-sao-lipidios-funcoes-e-tipos/)
[Info Escola - Ácidos graxos](https://www.infoescola.com/bioquimica/acidos-graxos/) 

Vídeos referências (Biologia total) :https://www.youtube.com/watch?v=7Vkx7buEzyw&t=2s

