**Enzimas**

As enzimas são proteínas que catalisam reações químicas as quais ocorrem em seres vivos.

Elas **aceleram a velocidade das reações**, o que contribui para o metabolismo. Sem as enzimas, muitas reações seriam extremamente lentas.

Durante a reação, as enzimas não mudam sua composição e também não são consumidas. Assim, elas podem participar várias vezes do mesmo tipo de reação, em um intervalo de tempo pequeno.

Quase todas as reações do metabolismo celular são catalisadas por enzimas.

Um exemplo da atividade das enzimas ocorre no processo de digestão. Graças à ação das **enzimas digestivas**, as moléculas dos alimentos são quebradas em substâncias mais simples.

A eficiência de uma molécula de enzima é muito grande. Estima-se que, em geral, uma molécula de enzima seja capaz de converter 1000 moléculas de substrato em seus respectivos produtos, isso em apenas 1 minuto.

**Como funcionam?**

Quase todas as enzimas são de origem proteica, com exceção de algumas RNA catalíticas. Algumas funcionam sem adição de nenhuma outra molécula à sua cadeia polipeptídica, outras necessitam se ligarem a outro grupo, que chamamos de cofator, íons inorgânicos, ou a um grupo de moléculas orgânicas que chamamos de coenzima (ácido fólico, vitaminas, por exemplo). Em alguns casos, ela pode se ligar aos dois tipos e em outros podem sofrer alterações por processos como a glicosilação ou fosforilação.

![img](https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn%3AANd9GcRssUZ-9UPBvojCqb1Bo9QpprsaiRnPdCcvviL0jgktEkvBDeGm)

Cada enzima é única para uma determinada reação. Para seu funcionamento eficaz, deve ter sua estrutura tridimensional conservada (terciária e quaternária). Ela possui uma região específica de ligação ao substrato chamada de **sítio ativo**, a conformação desta região forma um encaixe perfeito e único entre determinada enzima e um **substrato**, normalmente por ligações covalentes transitórias. A esse comportamento damos o nome de **Teoria da Chave-Fechadura.** Ao terminar a reação ela se solta do substrato e continua perfeita, em sua forma, para novas atividades. 



A enzima age na variação de entropia da reação, direcionando o substrato para que ele não colida de forma aleatória, aumentando a eficiência da reação.

Ela também diminui a energia de ativação, sem alterar o equilíbrio desta. A regulação da atividade enzimática pode ser controlada pela própria célula, na codificação de proteínas, como por ela mesma, variando de acordo com alguma molécula que se liga a ela.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7d19dea285371f7bf53b8dcb1451b26d.png)



No feedback negativo, o produto de uma via metabólica se liga a um sítio da enzima que está catalisando tal reação, inibindo-a. Cada vez que aumenta a quantidade do substrato, ele se liga à enzima e diminui a velocidade da reação. O inverso pode ocorrer, quando o produto se liga a um sítio da enzima estimulando-a, por conseguinte aumenta a velocidade da reação. Chamamos de feedback positivo. Esse tipo de interação muda a conformação da proteína e altera as ligações entre ela e o substrato. Quem sofre este tipo de alteração, podendo ter duas conformações e sua atividade modulada são as **enzimas alostéricas**. Existem outras formas da célula regular a atividade enzimática, como a fosforilação e a glicosilação de alguns aminoácidos.  

Entre os fatores que alteram a atividade das enzimas estão:

- **Temperatura:** A temperatura condiciona a velocidade da reação. Temperaturas extremamente altas podem desnaturar as enzimas. Cada enzima atua sob uma temperatura ideal.
- **pH**: Cada enzima possui uma faixa de pH considerada ideal. Dentro desses valores a atividade é máxima.
- **Tempo**: Quando mais tempo a enzima tiver contato com o substrato, mais produtos serão produzidos.
- **Concentração da enzima e do substrato**: Quanto maior a concentração da enzima e do substrato, maior será a velocidade da reação.  

As enzimas têm as mais diversas funções em nosso organismo e são essenciais para a vida. Estão no sistema digestivo, como a amilase (age na digestão do amido) e a pepsina (age na digestão de proteínas), ou a celulase (age na digestão de celulose) nos ruminantes. Atuam na contração muscular(miosina), como bombas iônicas nas membranas celulares, na transdução de sinais, entre centenas de outras funções. Estão presentes inclusive nos vírus – transcriptase reversa.  

**Anticorpos**

Anticorpos são **glicoproteínas, também** chamadas de **imunoglobulinas,** que possuem como principal função **garantir a defesa do organismo.** Essas glicoproteínas de defesa atuam de diferentes formas para evitar que uma partícula invasora cause danos à saúde. Elas podem ser encontradas no plasma, em compartimentos citoplasmáticos, na superfície de algumas células, no líquido intersticial e até mesmo no leite materno.

Os anticorpos são produzidos por **plasmócitos,** que se formam após a diferenciação de um leucócito chamado de **linfócito B.** A produção de anticorpos ocorre após a estimulação do linfócito por determinado antígeno, como um vírus ou uma bactéria.

Após sua produção, os anticorpos começam a interagir com os antígenos para garantir a defesa do organismo. Vale destacar que normalmente ocorre uma interação maior entre o anticorpo e o antígeno que causou sua produção, entretanto, pode haver a interação com outros antígenos (***reações cruzadas***).

→ **Estrutura dos anticorpos**

Os anticorpos são formados por **duas cadeias leves** idênticas e **duas cadeias pesadas** também idênticas. Essas cadeias apresentam uma região aminoterminal variável e uma região constante. Uma cadeia leve liga-se à pesada por ligações dissulfeto.

Nas cadeias pesadas, existem porções carboxílicas terminais constantes denominadas de fragmento Fc, que são responsáveis pelas ações biológicas do anticorpo. Os segmentos presentes na extremidade amínica pertencentes às cadeias leves e às cadeias pesadas são chamados de fragmento Fab, região onde o antígeno liga-se. A sequência de aminoácidos da sequência Fab é variável.

![Observe a cadeia leve e a cadeia pesada de um anticorpo.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/aacb4b0be02bae3ca1f5a2c889ecdb28.jpg)
Observe a cadeia leve e a cadeia pesada de um anticorpo.

→ **O que são isotipos?**

**Denominamos de isotipos as diferentes classes de moléculas do anticorpo.** Essas classes são denominadas de IgA, IgD, IgE, IgG e IgM, sendo o IgG o mais comum no plasma. Entre as funções do IgG, podemos citar a ativação da fagocitose, a neutralização dos antígenos e proteção dos recém-nascidos, uma vez que é o único anticorpo capaz de atravessar a placenta e entrar em contato com o sangue do feto.

→ **De que forma o anticorpo interage com o antígeno?**

![Ação do anticorpo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d638ff353f9ba0e8e219e7ba46cff265.jpg)
Geralmente o anticorpo interage apenas com o antígeno que estimulou sua produção.

Os anticorpos podem interagir com o antígeno de diversas formas. As principais são:

- **Opsonização:** O anticorpo liga-se ao antígeno e forma um complexo antígeno-anticorpo, que ajuda a induzir a fagocitose;
- **Neutralização:** Processo que torna as moléculas invasoras inofensivas;
- **Ativação do complemento:** Ocorre a ativação de proteínas que causam a ruptura da membrana de organismos invasores.

→ **Qual é o mecanismo do soro e da vacina?**

A vacina é um agente de imunização que garante proteção ao nosso organismo. Ela promove uma imunização ativa, uma vez que contém antígenos que estimulam a produção de anticorpos pelo corpo. O soro, por sua vez, é uma imunização passiva, pois já apresenta os anticorpos. Sendo assim, nosso corpo não precisa produzi-los. Diferentemente da vacina, que busca a prevenção, o soro é usado no tratamento. Também é importante destacar que o uso frequente de soros pode causar problemas de saúde, uma vez que o corpo pode identificar os anticorpos do soro como antígenos e desencadear a produção de anticorpos contra ele.

Observe o quadro a seguir com as principais diferenças entre soro e vacina:

| **VACINA**                            | **SORO**                                                    |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| Usado na prevenção                    | Usado na cura                                               |
| Contém antígeno inativado ou atenuado | Contém anticorpos previamente produzidos em outro organismo |
| Imunização ativa                      | Imunização passiva                                          |







**Fontes:**

[Toda Matéria - Enzimas](https://www.todamateria.com.br/enzimas/)
[Info Escola - Enzimas](https://www.infoescola.com/bioquimica/enzimas/)
[Brasil Escola - Anticorpo](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/biologia/o-que-e-anticorpo.htm)
[Brasil Escola - Soro e Vacina](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/soro-vacina.htm)

Vídeo Referência (Prof. Kennedy Ramos):https://www.youtube.com/watch?v=zviUDpPHSdo

Vídeo Referência (SAS Educação): https://www.youtube.com/watch?v=oQbFK7CgzEU&t=1s

Vídeo Referência (Biologia com Samuel Cunha): https://www.youtube.com/watch?v=Ltu7uYneynk