Ciclo menstrual

**Menstruação**

A **menstruação** é a descamação cíclica do endométrio, a camada mais interna do útero, caracterizada por um sangramento com duração de 3 a 7 dias.

Ela ocorre todos os meses e representa parte do ciclo reprodutivo da mulher, pois é quando o útero se prepara para receber o bebê, no caso de uma gravidez.

Se não houver fecundação, tudo o que foi preparado no útero para acolher o feto se desfaz e é eliminado através da menstruação.

A primeira menstruação é chamada de menarca. Ela marca o início dos ciclos menstruais, os anos férteis da vida mulher e se iniciam por volta dos 11 aos 15 anos de idade. A última menstruação é a menopausa, encerrando o ciclo reprodutivo da mulher.

**Ciclo menstrual**

O **ciclo menstrual** refere-se ao período entre o primeiro dia da menstruação e o primeiro da menstruação seguinte.

Durante o período do ciclo menstrual, o corpo passa por mudanças que o preparam para uma possível gravidez.

A primeira menstruação é chamada de menarca e nos dois ou três primeiros anos é normal que os ciclos sejam um pouco irregulares. Com o tempo, tornam-se mais regulares e tendem a estabilizar até chegar aos 40-45 anos.

A partir desta idade, os ciclos tornam-se novamente irregulares até a fase da menopausa, quando a mulher deixa de menstruar.

**Fases do ciclo menstrual**

![Ciclo menstrual](https://static.planejativo.com/uploads/novas/dc3fd0e4974906ea5e3859d2a98cc85b.jpg)Fases do ciclo menstrual

Existem duas fases principais do ciclo menstrual que diferem entre si, a fase folicular e a fase lútea. Ainda pode-se reconhecer uma terceira fase, a ovulatória, caracterizada pelo momento da ovulação.

A duração do ciclo menstrual é em torno de **28 dias**, embora existam ciclos mais curtos de 21 dias e mais longos de até 35 dias, também considerados normais.

**Fase Folicular**

![Fase folicular](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3f0667032593a9a83a553ebeb326293a.jpg)

A primeira fase é denominada fase folicular, que dura aproximadamente **14 dias**, variando de 9 a 23 dias. Esta fase recebe este nome porque os folículos ovarianos estão em processo de desenvolvimento.

Mas, o que são os folículos ovarianos? Eles são encontrados nos ovários e abrigam os óvulos imaturos que serão liberados gradativamente ao longo da vida reprodutiva da mulher.

A fase folicular começa no primeiro dia de sangramento até a liberação do óvulo, a fase de ovulação. A menstruação, período de sangramento, dura em média 5 dias, embora possa oscilar entre 3 a 7 dias.

Nos primeiros dias da fase folicular ocorre grande produção do hormônio FSH (folículo estimulante), responsável por estimular os ovários a produzir óvulos maduros.

Com o amadurecimento dos folículos, também há alta produção do hormônio estrogênio, resultando no espessamento do endométrio e formação de vasos, condições que tornam o útero preparado para receber o óvulo fecundado e iniciar a gravidez.

Ao final da fase, o principal folículo continua seu desenvolvimento e crescimento, secretando estrogênio cada vez mais rápido, levando ao pico de estradiol por volta do décimo dia.

Em geral, o principal folículo continua seu desenvolvimento e aumenta de tamanho. A secreção de estrogênio continua elevada, garantindo que o óvulo está em condições de ser liberado.

Outra característica é a mudança que ocorre no muco no colo uterino, o qual se torna fino e aquoso. Todas essas alterações consistem na preparação do útero para a possível chegada dos espermatozoides e consequente fecundação.

**Fase Ovulatória**

![Fase ovulatória](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a63ed2d636c835d809936996e4ab9d16.jpg)

A fase ovulatória consiste na liberação do óvulo maduro e em condições de ser fecundado, o qual segue para as trompas de Falópio ou tubas uterinas e se encaminha para o útero. Esse processo consiste na ovulação.

O dia da ovulação varia conforme a duração do ciclo. Em muitos casos, ela ocorre no **14º dia do ciclo**. Porém, isso não é uma regra e a maioria das mulheres ovulam em dias diferentes do ciclo.

O óvulo possui um curto período de vida, em torno de 24 horas. Para que a gravidez ocorra é preciso manter relações sexuais no período fértil da mulher. Já os espermatozoides podem permanecer viáveis por até 5 dias no corpo feminino.

Por esse motivo, deve-se considerar que relações sexuais sem o uso de métodos contraceptivos e até 5 dias antes da ovulação possam resultar em gravidez.

**Fase Lútea ou Luteínica**

![Fase lútea](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f0d2065898762248173e04e01061532f.jpg)

A fase lútea começa com a formação do corpo lúteo, ela compreende o período desde a ovulação até ao primeiro dia da próxima menstruação.

A formação do corpo lúteo ou corpo amarelo ocorre após a ovulação devido a transformação das paredes dos folículos ovarianos que se transformam em uma estrutura secretora do hormônio progesterona, o mais ativo nessa fase.

Em geral, a fase lútea dura em torno de **12 a 16 dias**. O corpo lúteo pode se degradar ou mantém-se ativo, indicando uma possível gravidez.

A progesterona promove um maior revestimento do endométrio, preparando o útero para receber o óvulo fecundado e fixação do zigoto.

Se de fato ocorrer a nidação, inicia a produção de hCG (Gonadotrofina Coriônica Humana), conhecido como o hormônio da gravidez, mantendo o corpo lúteo ativo.

Se não ocorrer a fecundação, o corpo lúteo se degenera e inicia-se um novo ciclo com a vinda da menstruação.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2f9f92d1891202a87f153e352e8f6a7d.jpg)

**Calendário Menstrual**

O calendário menstrual ou tabelinha é um método utilizado para prever o dia provável da ovulação, ou seja, o período mais fértil da mulher.

Por exemplo, se o ciclo menstrual for de 28 dias, a ovulação ocorre no 14º dia após o primeiro dia de sangramento.

Porém, considerando o tempo de vida dos espermatozoides é necessário considerar alguns dias antes da ovulação como de alta probabilidade para o risco de gravidez.

Deve-se evitar relações sexuais cinco dias antes e cinco dias depois do provável dia da ovulação. Nos demais dias do ciclo, as chances de engravidar são menores.

Cabe ressaltar que esse método não é seguro para evitar uma gravidez indesejada e também não previne contra as Doenças Sexualmente Transmissíveis.

**Reações do corpo relacionadas ao ciclo menstrual**

Durante o ciclo menstrual, o corpo da mulher sofre diversas mudanças, provocando alterações físicas e emocionais, que por sua vez é representado pela Tensão Pré Menstrual (TPM). Esta começa no meio do ciclo menstrual e tende a desaparecer quando chega a menstruação.

Os principais sintomas da TPM são:

- Fadiga;
- Dor de cabeça e nas mamas;
- Inchaço;
- Cólica;
- Irritabilidade;
- Ansiedade;
- Oscilação de humor.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Ciclo menstrual](https://www.todamateria.com.br/ciclo-menstrual/) 
[Toda Matéria - Menstruação](https://www.todamateria.com.br/menstruacao/) 

##### Conteúdo relacionado

# Ciclo Menstrual - Flashdica #39 - Maratona Enem - Prof. Gui

https://www.youtube.com/watch?v=DDFJ2sCPh3s



# Ciclo Menstrual (menstruação) e Ovulação - Sistema Reprodutor Feminino - VideoAula 050

https://www.youtube.com/watch?v=ts0AXpnpGMo