Sistema sensorial

**Sistema sensorial**

O sistema sensorial é um conjunto de órgãos dotados de células especializadas que são capazes de captar estímulos internos e externos.

Todo animal tem a capacidade de perceber estímulos provenientes do ambiente externo e interno. Esses estímulos são captados através de células altamente especializadas, chamadas de **células sensoriais;** ou através de simples terminações nervosas dos neurônios. Essas células ou terminações nervosas podem ser encontradas espalhadas pelo corpo e nos **órgãos dos sentidos** (olfato, paladar, tato, visão e audição), formando o **sistema sensorial**.

Embora cada órgão do sentido apresente um tipo de célula sensorial diferente, elas funcionam de maneira muito semelhante. Ao serem estimuladas, ocorre uma alteração na permeabilidade da membrana plasmática da célula sensorial, gerando impulsos nervosos que chegam até o sistema nervoso central, onde serão interpretados. Esses impulsos nervosos gerados pelas células sensoriais (através de uma luz que atinge os olhos ou de um odor que chega às narinas) são muito semelhantes. Somente quando chegam às áreas do cérebro responsáveis, nesse caso, pela visão e pelo olfato, é que os impulsos serão interpretados como sensações visuais e olfativas. Dessa forma, quem na verdade vê e cheira não são os olhos e o nariz, e sim o cérebro.

As células sensoriais que podem captar os estímulos do ambiente são chamadas de **exteroceptores** e estão distribuídas na superfície externa do corpo, podendo ser encontradas nos órgãos responsáveis pelo paladar, olfato, audição e visão.

O **quimioceptor** é um tipo de exteroceptor responsável pelo paladar e pelo olfato. Ele é estimulado quando moléculas de substâncias específicas se encaixam em proteínas receptoras presentes na membrana da célula, num processo chamado de chave-fechadura.

Existem células sensoriais chamadas de **propioceptores** e **interoceptores** que são especializadas na captação de estímulos internos do corpo. Os proprioceptores são encontrados nos músculos, tendões, juntas, cápsulas articulares e órgãos internos e têm a função de informar o sistema nervoso sobre a posição dos membros do corpo em relação ao restante do corpo. Os interoceptores estão localizados nas vísceras e vasos e têm a função de perceber as condições internas do organismo, permitindo-nos sentir sede, fome, náuseas, prazer sexual, etc., além de informar sobre as pressões de CO2 e O2 e pressão arterial.

A nossa pele é responsável pelo tato e nela podemos encontrar os **corpúsculos \**de Pacini\****, um mecanoceptor que capta estímulos mecânicos, transmitindo-os ao sistema nervoso central.

Em nossa língua estão as **papilas gustativas**, que são as responsáveis pelo nosso paladar. Nela podemos encontrar quimioceptores que detectam a presença de substâncias químicas. Há papilas gustativas especializadas na percepção dos quatro sabores (azedo, salgado, doce e amargo). O olfato também tem papel importante na percepção dos sabores.

Nossas narinas são as responsáveis pelo sentido do olfato. Nelas está o epitélio olfativo, um tecido especializado onde encontramos milhares de **células olfativas**, que possuem pelos que captam moléculas dissolvidas no ar que respiramos.

Os ouvidos são os órgãos responsáveis pela audição e pelo equilíbrio. Nele encontramos **mecanoceptores** que captam estímulos mecânicos retransmitindo-os ao sistema nervoso central.

Já nos olhos encontramos células sensoriais que são estimuladas pela luminosidade, chamadas de **fotoceptores,**responsáveis pelo sentido da visão. Essas células são encontradas na retina e podem ser do tipo **cone** ou **bastonete**. Os bastonetes são muito sensíveis a variações na luminosidade, mas não distinguem cores, enquanto que os cones as distinguem.

**Fonte:**

[Brasil Escola - Sistema Sensorial](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/sistema-sensorial.htm) 



##### Conteúdo relacionado:

# Sistema Sensorial: Cinco Sentidos - Brasil Escola

https://www.youtube.com/watch?v=P1mUO6JzSR8

# Sistema sensorial ou Sentidos Ep.12

https://www.youtube.com/watch?v=aT8Awh0C1ik

