Sistema reprodutor

**Sistema reprodutor feminino**

O Sistema Reprodutor Feminino ou Aparelho Reprodutor Feminino é o sistema responsável pela reprodução humana.

Ele cumpre diversos papéis importantes:

- produz os gametas femininos (óvulos);
- fornece um local apropriado para a ocorrência da fecundação;
- permite a implantação de embrião;
- oferece ao embrião condições para seu desenvolvimento;
- executa atividade motora suficiente para expelir o novo ser quando ele completa sua formação.

**Anatomia do Sistema Reprodutor Feminino**

![Sistema Reprodutor Feminino](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8aa978be2cdde180a88cbdd43ddbb399.jpg)O sistema reprodutor feminino é composto por diferentes órgãos

O sistema reprodutor feminino é formado pelos seguintes órgãos: **ovários**, **tubas uterinas**, **útero** e **vagina**.

**Ovários**

![sistema reprodutor feminino ovário](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6c4c4592184450556e39e697c3cab1b4.jpg)A ovulação é o momento que o ovário liberar os óvulos produzidos

Os ovários são dois órgãos de forma oval que medem de 3 a 4 cm de comprimento. Eles são responsáveis pela produção dos hormônios sexuais da mulher, o progesterona e o estrogênio. Nos ovários também são armazenadas as células sexuais femininas, os óvulos.

Assim, durante a fase fértil da mulher, aproximadamente uma vez por mês, um dos ovários lança um óvulo na tuba uterina: é a chamada ovulação.

**Tubas Uterinas**

![turba uterina sistema reprodutor feminino](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8d6a3b8c36c9a9679467e67924316c90.jpg)A tuba uterina representa o caminho percorrido pelo óvulo fecundado até chegar no útero

Tubas uterinas são dois tubos, com aproximadamente 10 cm de comprimento, que unem os ovários ao útero. A partir disso, o óvulo amadurecido sai do ovário e penetra na tuba.

Se o óvulo for fecundado por um espermatozoide, forma-se uma célula-ovo ou zigoto, que se encaminha para o útero, local onde se fixa e desenvolve, originando um novo ser.

**Útero**

![útero sistema reprodutor feminino](https://static.planejativo.com/uploads/novas/aca773083b76aafbed2ecb0cf2a47b29.jpg)O útero é o órgão que acomoda o embrião

O útero é um órgão muscular oco de grande elasticidade, do tamanho e forma semelhante a uma pera. Sua principal função é acomodar o feto até o nascimento do bebê.

Na gravidez ele se expande, acomodando o embrião que se desenvolve até o nascimento. A mucosa uterina é chamada de endométrio, que passa por um processo de descamação durante o período da menstruação.

**Vagina**

![sistema reprodutor feminino vagina](https://static.planejativo.com/uploads/novas/95c1b536ecc3fec39ae2517af155192c.jpg)A vagina é o órgão que desenvolve diversas funções no sistema reprodutor feminino

A vagina é o órgão sexual feminino e atua como o canal que faz a comunicação do útero com o meio excretor. Ela possui aproximadamente 8 cm de comprimento e 2,5 cm de diâmetro.

Suas paredes são franjadas e com glândulas secretoras de muco. Suas funções estão relacionadas à passagem do sangue durante a menstruação, a penetração do pênis durante a relação sexual e o principal canal do parte, sendo este local por onde sai o bebê.

**Menstruação**

A menstruação representa o início da vida fértil de uma mulher, isto é, o período em que a mulher atinge sua maturidade e já pode engravidar.

Ela corresponde, portanto, à eliminação pelo corpo feminino do material resultante da descamação da mucosa uterina e do sangue resultante do rompimento dos vasos sanguíneos. Ela ocorre quando não há fecundação do óvulo.

**Ciclo Menstrual**

O ciclo menstrual é o período entre o início de uma menstruação e outra. Esse período dura, em média, 28 dias, mas pode ser mais curto ou mais longo.

A primeira menstruação chama-se “menarca” e na maioria das vezes, ocorre entre os 12 e os 13 anos. Por volta dos 50 anos, fase é chamada de "menopausa", o óvulos se esgotam e cessam as menstruações e a fertilidade da mulher.



[Há algumas doenças que afetam o sistema reprodutor feminino](https://www.ism.net.br/saude/as-8-doencas-ginecologicas-mais-comuns-na-mulher)

Veja [aqui](https://www.youtube.com/watch?v=QSe-21gU3nk) um vídeo sobre tais doenças



**Sistema reprodutor masculino**

O **Sistema Reprodutor Masculino** é formado por órgãos internos e externos.

Eles passam por um lento amadurecimento concluindo-se na **puberdade**, ou seja, quando as células sexuais ficam disponíveis para originar outro ser.

**Anatomia do Sistema Reprodutor Masculino**

![Anatomia do sistema reprodutor masculino](https://static.planejativo.com/uploads/novas/921485ea19a6d232004c0a5722239c73.jpg)Anatomia do sistema reprodutor masculino

Os órgãos que compõem o sistema reprodutor masculino são: **uretra**, **pênis**, **vesícula seminal**, **próstata**, **canais deferentes**, **epidídimo** e **testículos**.

Conheça abaixo mais sobre cada um desses órgãos.

**Testículos**

![Anatomia interna do testículo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2b3b578649b0ed8eaa25eb70e686da8a.jpg)Anatomia interna do testículo

Os testículos são duas glândulas de forma oval, que estão situadas na bolsa escrotal. Na estrutura de cada testículo encontram-se tubos finos e enovelados chamados "tubos seminíferos".

Nos testículos são produzidos os espermatozoides, as células reprodutoras (gametas) masculinas, durante o processo chamado espermatogênese, além de diversos hormônios.

O processo de formação dos espermatozoides é denominado de espermatogênese.

O principal hormônio é a testosterona, responsável pelo aparecimento das características sexuais secundárias masculinas, como os pelos, modificações da voz, etc.

**Epidídimos**

![epidídimo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/61f0794e69da6f4e080345a05c64649d.jpg)Epidídimo

Os epidídimos são canais alongados que se enrolam e recobrem posteriormente a superfície de cada testículo. Corresponde ao local onde os espermatozoides são armazenados.

**Canal Deferente**

![Canal deferente](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8c6088a9a580f70e74b9e0178b1d8627.jpg)Canal deferente

O canal deferente é um tubo fino e longo que sai de cada epidídimo. Ele passa pelas pregas ínguas (virilha) através dos canais inguinais, segue sua trajetória pela cavidade abdominal, circunda a base da bexiga e alarga-se formando uma ampola.

Recebe o líquido seminal (proveniente da vesícula seminal), atravessa a próstata, que nele descarrega o líquido prostático, e vai desaguar na uretra.

O conjunto dos espermatozoides, do líquido seminal e do líquido prostático, constitui o “esperma” ou “sêmen”.

**Vesícula Seminal**

![Vesícula seminal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/531cd84793ab8d3ed6c9af81cef2e27a.jpg)Vesícula seminal

A vesícula seminal é formada por duas pequenas bolsas localizadas atrás da bexiga. Sua função é produzir o "líquido seminal", uma secreção espessa e leitosa, que neutraliza a ação da urina e protege os espermatozoides, além de ajudar seu movimento até a uretra.

O líquido seminal também ajuda a neutralizar a acidez da vagina durante a relação sexual, evitando que os espermatozoides morram no caminho até os óvulos.

**Próstata**

![prostata](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a4c4b10b336edebf8e685222e55fc683.jpg)Próstata

A próstata é uma glândula localizada sob a bexiga que produz o "líquido prostático", uma secreção clara e fluida que integra a composição do esperma.

**Uretra**

![uretra](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e3837fae3cb6d6ee9beb2932bc3773fb.jpg)Uretra

A uretra é um canal que, nos homens, serve ao sistema urinário e ao sistema reprodutor. Começa na bexiga, atravessa a próstata e o pênis (sua maior porção) até a ponta da glande, onde há uma abertura pela qual são eliminados o sêmen a a urina.

Importante ressaltar que urina e esperma nunca são eliminados ao mesmo tempo graças à musculatura da bexiga, na entrada da uretra, que impede que isso ocorra.

**Pênis**

![pênis](https://static.planejativo.com/uploads/novas/25e65c300c5f69a905abec521f243c79.jpg)Pênis

O pênis é um órgão cilíndrico externo, que possui dois tipos de tecidos: cavernoso e esponjoso. Através do pênis são eliminados a urina (função excretora) e o sêmen (função reprodutora).

O tecido esponjoso envolve a uretra e a protege, enquanto o tecido cavernoso se enche de sangue, fazendo com que o pênis fique maior e duro (ereção), pronto para o ato sexual, geralmente levando à ejaculação (processo de expulsão do sêmen).

A ereção, no entanto, não ocorre apenas como preparação para uma atividade sexual. Ela pode acontecer por diversos estímulos fisiológicos, por exemplo, quando a bexiga está cheia ou quando o homem tem um sonho à noite.

**[Doenças ](https://uromed.com.br/artigos/doencas-que-mais-afetam-o-penis/)do Sistema Reprodutor Masculino**

O câncer de próstata é um dos tipos mais diagnosticados em homens a partir dos 40 anos.

Os sintomas mais comuns são: ardência ao urinar, levantar-se várias vezes à noite para urinar, diminuição do jato urinário, sensação de não ter esvaziado completamente a bexiga após urinar, presença de sangue na urina, entre outros.

Por outro lado, o câncer de testículo representa 1% dos cânceres masculinos, sendo que o aparecimento de nódulos (caroços) é indolor.

Dessa maneira, se notar alguma anormalidade, deve-se procurar um urologista (médico especialista nos sistemas urinário e renal e nos problemas sexuais masculinos).

Veja [aqui](https://www.youtube.com/watch?v=7iB2spF_i1w) um vídeo sobre essas anomalias.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Sistema reprodutor feminino](https://www.todamateria.com.br/sistema-reprodutor-feminino/)  
[Toda Matéria - Sistema reprodutor masculino](https://www.todamateria.com.br/sistema-reprodutor-masculino/) 



##### Conteúdo relacionado:

# SISTEMA REPRODUTOR FEMININO - CICLO MENSTRUAL E OVARIANO - Prof. Kennedy Ramos

https://www.youtube.com/watch?v=yJoNsLA2uu4

# SISTEMA REPRODUTOR MASCULINO - REPRODUÇÃO HUMANA - Prof. Kennedy Ramos

https://www.youtube.com/watch?v=DMywZks5o5A



