Vírus, Príons e Viroses

**Vírus: o que são e características**

Os vírus são desafiadores. Suas características deixam obscura a fronteira que delimita o que é ou não um ser vivo. Saiba mais sobre esses seres (vivos, ou não) e mande bem nas questões de Biologia do Enem e dos vestibulares!

Os vírus são responsáveis por boa parte das doenças que atingem os seres humanos. Porém, apesar de sua fascinante capacidade de parasitar nossas células, possuem uma estrutura extremamente simples. Tão simples que não podem nem ser considerados células. Essa existência peculiar dos vírus é intrigante e confunde até mesmo os cientistas mais renomados. Vem comigo nesta aula de Biologia para o Enem aprender um pouco mais sobre os vírus!

A descoberta dos vírus

Registros históricos mostram que as doenças virais assolam a humanidade há milênios. Porém, devido ao fato de serem extremamente pequenos, sendo a enorme maioria invisíveis ao microscópio óptico, os vírus só foram descritos mais recentemente na história.

Em 1984, um biólogo francês chamado Charles Chamberland inventou um filtro para microrganismos. Esse filtro continha poros extremamente pequenos, menores até que as bactérias conhecidas. Chamberland usou esse filtro quando estudava uma doença conhecida como *mosaico do tabaco,* que destruía as folhas dessa planta.

Para estudar a doença, o biólogo macerava folhas doentes produzindo um extrato. Em seguida, filtrava esse extrato, buscando retirar dele os microrganismos causadores da doença. Porém, ele notou que nenhum microrganismo ficava retido no filtro e que o extrato já filtrado, quando inoculado em plantas saudáveis, continuava contaminante.

Como não conseguiu observar qualquer microrganismo no extrato produzido a partir das folhas doentes, o cientista concluiu que deveria se tratar de alguma substância química. Chamberland batizou esse agente contagioso de *vírus*, que em latim significa “veneno”.

Esses somente foram realmente descritos a partir de 1935, quando o microscópio eletrônico foi inventado e passou a ser utilizado para estudos de microbiologia. Com esse instrumento, as primeiras imagens de vírus foram feitas. Eles são extremamente pequenos, medindo entre 20-300 ηm, sendo cerca de 100 vezes menores que as bactérias.

![vírus do tabaco](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3618678c70e06f90fe744505d7c8fbca.jpg)Imagem 1: Na fotografia da esquerda vemos uma folha de tabaco contaminada pelo vírus do mosaico do tabaco. Já a fotografia da esquerda é uma imagem de vários vírus do mosaico do tabaco, feita a partir de um microscópio eletrônico.

 

##### Estrutura dos vírus

Eles possuem uma estrutura bastante peculiar. Ao contrário de todos os seres vivos, cujos organismos são compostos por, pelo menos, uma célula, os vírus são acelulares. Ou seja, sua estrutura não é composta por célula.

Os vírus são formados, basicamente, por uma cápsula de proteínas, chamada de capsídeo. Essa cápsula é formada de várias subunidades proteicas, chamadas de capsômeros. No interior do capsídeo encontramos uma ou mais moléculas de ácido nucleico.

Aqui temos outra diferença importante em relação aos seres vivos. Enquanto todos os seres vivos terão obrigatoriamente DNA como material genético, nossos objetos de estudo podem ter DNA OU RNA.

Alguns vírus um pouco mais complexos podem ainda ser “envelopados”. Isso porque carregam uma parte da membrana celular da última célula hospedeira que parasitou. Sendo assim, além de proteínas e ácido nucleico, terão também em sua composição lipídeos e glicoproteínas.

![tipos de vírus](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a5d733686d8d47dcc10a001c0ed54508.jpg)Imagem 3: desenhos esquemáticos das estruturas virais. No primeiro desenho vemos a estrutura básica dos vírus mais simples, compostos por um capsídeo protegendo seu material genético. Já o segundo desenho mostra um vírus mais complexo, envolvido por um envelope membranoso.

 

##### Reprodução dos vírus

Pelo fato de não possuírem uma maquinaria celular, os vírus não possuem metabolismo quando estão livres no ambiente. Para que comecem a apresentar metabolismo, precisam obrigatoriamente parasitar uma célula.

Quando conseguem fazer isso, o material genético viral irá se infiltrar no material genético da célula hospedeira. Isso fará com que a célula passe a executar as tarefas designadas pelo material genético viral. Dessa maneira, o vírus “escraviza” a célula hospedeira.

Por conta desse comportamento, dizemos que eles são **parasitas intracelulares obrigatórios**. Sendo assim, para que realizem sua reprodução, precisam necessariamente parasitar uma célula.

Um dos ciclos virais mais estudados e o ciclo reprodutivo do vírus conhecido como bacteriófago. Esse ataca bactérias e é facilmente cultivado em laboratório.

![vírus bacteríofago](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e08056a6ef99777879f7ba382ab31c65.jpg)Imagem 4: Na figura da direita vemos a fotomicrografia de um vírus bacteriófago feita a partir de um microscópio eletrônico. Note que a cápsula desse vírus é um pouco mais complexa e possui uma cauda que ajuda na sua ancoragem na célula hospedeira. Na figura da esquerda, vemos um desenho esquemático do vírus bacteriófago.

 

Para iniciar sua reprodução, o vírus primeiramente irá “enganar” a célula para conseguir inserir seu material genético em seu interior. Para isso, ele encaixa uma parte de sua cápsula proteica em receptores da superfície da bactéria.

Em geral, os vírus possuem em seu capsídeo proteínas que imitam coisas que as células comumente permitem que passem por suas membranas. Logo após o encaixe, ele injeta seu material genético na bactéria, deixando o capsídeo para fora.

Uma vez dentro da bactéria, uma enzima presente no bacteriófago irá destruir o DNA bacteriano. Com isso, o DNA viral passa a se multiplicar utilizando os nucleotídeos presentes no citoplasma da bactéria.

Assim, a célula bacteriana passa a trabalhar para o DNA viral, obedecendo suas “ordens”. São, então, produzidas as estruturas necessárias para a formação de novos vírus. Essas estruturas se organizam formando novas partículas virais.

Por fim, os vírus produzidos pela célula bacteriana a destroem, arrebentando sua membrana e se espalhando no ambiente para parasitar novas células. Esse ciclo, onde a célula hospedeira é escravizada e produz novos vírus, morrendo em seguida, é chamado de **ciclo lítico**.



Para compreender melhor o ciclo lítico, veja a animação e a aula a seguir:



-ciclo litico bacteriofago -

https://www.youtube.com/watch?v=6szOeiAdQ74



-COMO ACONTECE A REPRODUÇÃO DOS VÍRUS? | Resumo de Biologia para o Enem

https://www.youtube.com/watch?v=PWXn6HL501Q





**Curiosidades**

- A palavra "vírus", do latim, significa toxina, fluido venenoso.
- O termo “vírus de computador” surgiu por analogia ao vírus biológico marcado por sua característica parasitária.
- O “*vírion*” corresponde a partícula viral quando ela se encontra fora da célula hospedeira.

Além do ciclo lítico, os vírus podem também realizar uma reprodução mais “silenciosa”, que chamamos de **ciclo lisogênico**. Nesse ciclo o material genético viral é introduzido na célula hospedeira da mesma forma que no ciclo lítico. Porém, o DNA viral é incorporado ao DNA da célula hospedeira, permanecendo “camuflado”. Quando esta célula se multiplica através de mitose, acaba duplicando também o DNA viral.

Os materiais genéticos virais produzidos a partir do ciclo lisogênico podem começar a agir dentro da célula hospedeira, começando um ciclo lítico.

![o ciclo dos vírus](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ac66e6d759c05a5f90e63377656b8b4d.jpg)Imagem 5: Desenho esquemático demonstrando os dois ciclos virais: lítico e lisogênico.

 

##### Partículas inertes ou seres vivos?

Os vírus não possuem algumas das características básicas utilizadas para identificar um ser vivo:

– Não possuem um metabolismo próprio (a não ser que estejam dentro de uma célula hospedeira);

– Não se reproduzem (a não ser que usem a maquinaria celular de uma célula hospedeira);

– Não possuem célula.

– Não são capazes de crescer.

Essas características fazem com que alguns cientistas tenham dúvidas sobre os vírus. Alguns especulam se eles podem realmente ser considerados seres vivos, já que fora das células parecem inertes, como as partículas inanimadas. Porém, ao parasitarem células, passam a se comportar como seres vivos.

Por conta dessas dúvidas, eles não são classificados dentro dos Reinos dos seres vivos.



**Príons**

**Príons** são moléculas proteicas que possuem propriedades infectantes. O nome príon vem do inglês *proteinaceous infectious particles*, que quer dizer partículas proteicas infecciosas. Tais partículas se distinguem de vírus e bactérias comuns por serem desprovidos de carga genética.

Existe um gene, denominado prinp, que é responsável pela síntese da proteína príon celular (PrPc). Na sua forma normal e saudável, essa proteína, além de participar do processo de diferenciação neural, ela defende os neurônios de condições que podem levar à sua destruição. Uma mutação do gene prinp provoca a formação defeituosa da PrPc, que se transforma em príon. Essa molécula proteica infectante é capaz, ainda, de alterar a forma de outras proteínas saudáveis, que, a partir daí, também adquirem um comportamento priônico. Os príons podem até mesmo produzir réplicas de si mesmos (por mecanismos ainda desconhecidos).

Os príons possuem estruturas bastante estáveis e são resistentes a enzimas digestivas, calor, algumas substâncias químicas e até à radiação ultravioleta, condições que normalmente degradam proteínas e ácidos nucleicos. Também não existe nenhum mecanismo de defesa imunológica capaz de neutralizar essa partícula infectante, o que torna ainda mais rápida a sua disseminação.

Por ser oriundo de uma proteína do sistema nervoso, os príons afetam exatamente os neurônios. A infecção por tais moléculas pode ocorrer por herança genética, consumo da carne de animais infectados, aplicação de hormônios, utilização de instrumentos cirúrgicos contaminados ou por uma mutação casual. E seja qual for o mecanismo de infecção, não há procedimento de rotina que possa identifica-los.

As doenças provocadas por príons não têm cura e são frequentemente classificadas como encefalopatias espongiformes, devido ao aspecto esponjoso que o cérebro adquire com a infecção. A mais conhecida dessas doenças é a Encefalopatia Espongiforme Bovina (EEB), conhecida popularmente como mal da vaca louca. Essa doença é evolutiva e provoca a degeneração dos neurônios de bovinos, que passam a apresentar comportamentos anormais e morrem dentro de pouco tempo.

Outros exemplos de **doenças causadas por príons**:

- Kuru – doença de evolução rápida, que, entre outros danos, provoca perda da coordenação muscular (ataxia) e tremores. Os indivíduios infectatados podem morrer em até 1 ano após o surgimento da doença.
- Síndrome de Gerstmann-Straussler-Scheinker – síndrome hereditária rara, de evolução lenta e progressiva, cujos sintomas são ataxia, perda da coordenação motora, degeneração do cerebelo e dificuldade de locomoção. Os portadores da doença começam a desenvolver os sintomas entre os 35 e 60 anos de idade; estima-se que a sobrevida desses indivíduos seja de 5 anos, contados após o aparecimento dos sintomas.
- Insônia Familiar Fatal – trata-se de um distúrbio do sono hereditário, caracterizado principalmente pela incapacidade de dormir. Os sintomas aparecem, em geral, a partir dos 40 anos de idade, sendo eles, falta de atenção, perda da coordenação motora, taquicardia, sudorese, entre outros. Tais sintomas evoluem rapidamente para turvação da consciência, demência e morte.
- Síndrome de Alpers – doença congênita progressiva, cujos sintomas podem surgir ainda no primeiro dia de vida da criança. O desenvolvimento lento, ataques apopléticos frequentes, perda das capacidades muscular e intelectual e dureza dos membros são alguns dos sintomas da doença.

Graças ao seu trabalho que levou à descoberta dos príons, o cientista estadunidense Stanley Prusiner recebeu o prêmio Nobel de Medicina ou Fisiologia em 1997.

**Viroses**

As doenças causadas por vírus, também chamadas de **viroses**, são aquelas que tem como agente etiológico diversos vírus.

Algumas delas, se não foram tratadas podem levar o paciente ao óbito. Geralmente, não possuem um tratamento específico, visto que o corpo produz anticorpos para combater o vírus.

Confira abaixo uma lista das principais doenças causadas por vírus:

**Ebola**

- **Transmissão**: pelo ar, esse vírus pode ser transmitido através do contato entre os seres humanos, animais e materiais infectados.
- **Sintomas**: dores musculares, de cabeça e garganta. Além disso, o infectado apresenta febre alta, diarreia, náuseas, vômitos e perda de apetite.
- **Tratamento**: através da hidratação e repouso do paciente. Não há vacinas e remédios contra o ebola. Sendo assim, o próprio sistema imunológico cria anticorpos para combater o vírus.
- **Prevenção**: evitar o contato com infectados e melhoria do saneamento básico local para evitar a contaminação dos alimentos.

**Gripe Comum**

- **Transmissão**: contato direto com os portadores do vírus, e ainda, pelo compartilhamento de objetos.
- **Sintomas**: febre alta, calafrios, cansaço, tosse, coriza e congestão nasal. Além disso, o doente pode apresentar inflamação na garganta e dores no corpo.
- **Tratamento**: repouso e o uso de analgésicos e antitérmicos são os mais indicados. Ademais, a ingestão de líquidos para hidratação e uma alimentação rica em vitaminas (sobretudo a C) são eficazes no tratamento da gripe. Com o tempo, nosso corpo cria anticorpos que combatem o vírus.
- **Prevenção**: Uma boa alimentação e ingestão de líquidos, aliados a prática diária de exercícios físicos podem afastar as pessoas do doença. Isso porque o fortalecimento do sistema imunológico é muito importante. Existe também a vacina contra a gripe que pode ser tomada anualmente.

**Caxumba**

- **Transmissão**: contato com secreções do doente, e ainda, pelo compartilhamento de objetos.
- **Sintomas**: inchaço na região do pescoço causada pelo aumento das glândulas parótidas. Além disso, os sintomas mais comuns são: febre alta, falta de apetite, prostração, dores no corpo, calafrios e boca seca.
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para caxumba, pois nosso corpo cria anticorpos para combater o vírus. Portanto, o uso de medicamentos que diminuam os sintomas é indicado por especialistas. Além disso, repouso, boa alimentação e ingestão de líquidos melhoram o quadro da doença.
- **Prevenção**: realizada através das vacinas: tetra viral e a tríplice viral. São tomadas pelas crianças entre os 12 e 15 meses de vida.

**Sarampo**

- **Transmissão**: contato com as secreções do portador da doença, e ainda, pelo compartilhamento de objetos.
- **Sintomas**: manchas avermelhadas no rosto e corpo que causam coceira. Podem aparecer também manchas brancas no interior da boca, chamadas de "manchas de Koplik". O paciente apresenta fraqueza, mal-estar, falta de apetite, febre alta (acima dos 38 graus), tosse, dor de cabeça e garganta, olhos inflamados e hipersensibilidade à luz.
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico contra o sarampo. Por isso, uma boa alimentação, repouso e ingestão de líquidos são recomendados pelos especialistas. Com o tempo nosso sistema imunológico combate ao vírus.
- **Prevenção**: realizada através das vacinas: tetra viral e a tríplice viral. Ambas são tomadas durante a infância.

**Catapora (Varicela)**

- **Transmissão**: através do contato com as secreções dos portadores da doença.
- **Sintomas**: aparecimento de bolhas vermelhas por todo o corpo e que causam muita coceira. O paciente também pode apresentar febre, dores no corpo, fraqueza e perda de apetite.
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para a catapora. O mais indicado é o repouso, alimentação rica em nutrientes e ingestão de líquidos. O uso de alguns medicamentos antivirais e que diminuam a coceira também são indicados pelos especialistas.
- **Prevenção**: é feita pela vacina anti-varicela ou ainda, a vacina tetra viral tomada na infância.

**Varíola**

- **Transmissão**: pelas secreções e saliva da pessoa infectada, e ainda, pelo compartilhamento de objetos.
- **Sintomas**: o principal sintoma são as pústulas que surgem no corpo e causam coceira. Outros sintomas são o mal-estar, fraqueza, febre alta, náuseas, vômitos, dores de cabeça e corpo.
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para a cura da doença, portanto, o doente deve permanecer em repouso e se alimentar bem. Nalguns casos, medicamentos que diminuam os sintomas são indicados. Com o tempo, nosso corpo cria anticorpos para combater o vírus invasor.
- **Prevenção**: por meio da vacina contra varíola.

**Febre Amarela**

- **Transmissão**: transmitida através da picada dos mosquitos vetores *Aedes* e *Haemogogus*, os quais estão infectados pelo vírus.
- **Sintomas**: febre alta, calafrios, mal-estar, fadiga, dores de cabeça e corpo, náuseas, vômitos e diarreia. Nalguns casos mais graves, o paciente pode apresentar hemorragia e olhos amarelados (icterícia).
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para a febre amarela. Portanto, repouso, boa alimentação e hidratação são indicados por especialistas. Com o tempo, nosso corpo cria anticorpos que combatem o vírus.
- **Prevenção**: por meio da vacinação, e ainda, o controle do mosquito vetor.

**Rubéola**

- **Transmissão**: contato com as secreções dos portadores da doença.
- **Sintomas**: o principal sintoma é o aparecimento de manchas avermelhadas no rosto e corpo. Além disso, o doente pode apresentar mal-estar, febre, congestão nasal, olhos avermelhados, ínguas, dores no corpo, na cabeça e na garganta
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para essa doença. Ou seja, com o tempo nosso corpo cria anticorpos que combatem o vírus da rubéola. Para o tratamento, o mais indicado é o repouso, alimentação rica em vitaminas e ingestão de líquidos. O paciente também pode tomar analgésicos e antitérmicos para diminuir os sintomas.
- **Prevenção**: por meio das vacinas dupla viral ou tríplice viral, ambas tomadas na infância.

**Meningite**

- **Transmissão**: transmitida pelo contato com os portadores da doença.
- **Sintomas**: rigidez na parte da nuca (inflamação das meninges), além de mal-estar, cansaço, febre, dores no corpo, diminuição do apetite, náuseas e vômitos.
- **Tratamento**: não existe um tratamento especifico para a cura da meningite. Os especialistas indicam alguns medicamentos para diminuir os sintomas. Além disso, o repouso, uma boa alimentação e ingestão de líquidos ajuda o sistema imunitário a criar anticorpos que combatem o vírus.
- **Prevenção**: evitar o contato com as pessoas infectadas, e ainda, o compartilhamento objetos.

Obs.: além da meningite viral, existe também a meningite bacteriana.

**Pneumonia**

- **Transmissão**: transmitida pelo ar e o contato com secreções de pessoas infectadas. Também pode ser transmitida pelo compartilhamento de objetos.
- **Sintomas**: tosse seca ou com catarro, febre alta, calafrios, fraqueza, perda de apetite, falta de ar, dores no corpo.
- **Tratamento**: medicamentos antivirais e que combatem os sintomas da pneumonia podem ser prescritos pelos médicos. Repouso, boa alimentação e ingestão de líquidos também são recomendados. Com o tempo, nosso corpo cria anticorpos que combatem o vírus.
- **Prevenção**: a vacina antigripal pode auxiliar na prevenção da doença, visto que a gripe pode desencadear uma pneumonia. Uma alimentação rica em nutrientes, aliada à pratica diária de exercícios fortalecem o sistema imunológico evitando atrair doenças.

**Poliomielite (Paralisia Infantil)**

- **Transmissão**: falta de saneamento básico, como água e alimentos contaminados. Pode também ser transmitida pelas secreções e fezes dos contaminados.
- **Sintomas**: mal-estar, febre, diarreia, cansaço, náuseas, vômitos, dor abdominal, de cabeça, garganta e membros.
- **Tratamento**: não possui um tratamento específico, ou seja, com o tempo o corpo cria anticorpos que combatem o vírus. Para acelerar o tratamento é recomendado repouso, alimentação rica em nutrientes e ingestão de líquidos. O médico pode receitar medicamentos que aliviam os sintomas.
- **Prevenção**: por meio da vacinação e evitar contato com as pessoas portadoras do vírus. Lavar bem as mãos, os alimentos e consumir água tratada também podem evitar o contágio.

**Hepatite (A, B e C)**

- **Transmissão**: consumo excessivo de álcool, água e alimentos contaminados (falta de saneamento básico). Também pode ser transmitida pelo contato com os portadores da doença. No caso das hepatites B e C ela pode ser transmitida pelo sangue e contato sexual.
- **Sintomas**: mal-estar, febre, pele e olhos amarelados, náuseas, vômitos, dores abdominais, falta de apetite, urina escura e fezes esbranquiçadas.
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para curar a doença. Alguns medicamentos podem aliviar os sintomas. Os especialistas indicam repouso, alimentação rica em nutrientes, consumir bastante líquidos.
- **Prevenção**: evitar contato com os portadores da doença, não consumir álcool, beber água tratada, lavar as mãos e os alimentos antes de comer. Muito importante não compartilhar objetos que tiveram contato com sangue e ainda usar preservativo durante o ato sexual. No caso da hepatite B, existe uma vacina.

**Dengue**

- **Transmissão**: através da picada do mosquito *Aedes aegypti*, principal vetor.
- **Sintomas**: febre alta, fadiga, perda de apetite, náuseas, vômitos, manchas e coceira na pele. No caso da dengue hemorrágica, o paciente apresenta hemorragia, problemas de circulação e aumento do fígado (hepatomegalia).
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para curar a dengue. O uso de medicamentos que aliviam os sintomas é prescrito pelo médico. Repouso, ingestão de líquidos e alimentação rica em nutrientes são indicados.
- **Prevenção**: monitoramento do vetor, como manejo ambiental e controle químico. O uso de repelentes em áreas afetadas pode ajudar.

**Zika**

- **Transmissão**: transmitida pelo picada do mosquito *Aedes aegypti*, contatos sexuais, secreções do portador da doença e o compartilhamento de objetos contaminados.
- **Sintomas**: mal-estar, fadiga, febre, manchas vermelhas no corpo, coceira, conjuntivite, dor na cabeça e no corpo.
- **Tratamento**: não há um tratamento específico. Nesse caso, o corpo combate o vírus com a produção de anticorpos. Repouso, ingestão de líquidos e boa alimentação, auxiliam no tratamento. Os especialistas podem indicar analgésicos e antitérmicos para diminuir os sintomas.
- **Prevenção**: uso de preservativos, de repelentes e evitar o compartilhamento de objetos. Telas anti-mosquito e cuidado com os locais de transmissão (água parada, por exemplo), podem prevenir contra a doença.

**Chikungunya**

- **Transmissão**: transmitida pela picada do mosquito *Aedes aegypti* ou o *Aedes albopictus*.
- **Sintomas**: mal-estar, febre alta, dor de cabeça e nas articulações. Além disso, manchas avermelhadas pelo corpo podem surgir, causando forte coceira.
- **Tratamento**: não há um tratamento específico para curar essa doença. Repouso, ingestão de líquidos e boa alimentação são os mais recomendados. Isso porque com o tempo nosso sistema imunológico produz anticorpos que combatem o vírus. Medicamentos como analgésicos e antitérmicos podem ser indicados para aliviar os sintomas.
- **Prevenção**: uso de repelentes e eliminar locais que acumulam água, pois o mosquito se prolifera em água parada.

**AIDS (SIDA)**

- **Transmissão**: transmitida pelo contato sexual, pelo sangue e de mãe para filho.
- **Sintomas**: febre, calafrios, manchas na pele, ínguas, dor de cabeça, garganta e corpo. Como afeta o sistema imunológico, outras doenças podem surgir num estágio mais avançado como câncer, meningite, tuberculose, etc.
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para a cura da AIDS. Mesmo assim, alguns medicamentos para retardar a doença são prescritos pelos especialistas.
- **Prevenção**: uso de preservativos é o método mais eficaz para não contrair a doença. Além disso, não compartilhar objetos que tenham tido contato com o sangue, por exemplo seringas.

**HPV (Papiloma Vírus)**

- **Transmissão**: transmitida pelo contato sexual.
- **Sintomas**: surgimento de verrugas, lesões e manchas na pele, sobretudo na área genital.
- **Tratamento**: não existe um tratamento específico para a doença. Isso porque com o tempo o corpo cria anticorpos que combatem o papiloma vírus. Assim, a cauterização das verrugas e o uso de pomadas na região afetada são indicados pelos especialistas.
- **Prevenção**: uso de preservativos é o método mais eficaz contra a doença. Fazer exame de rotina é muito importante para detectar a doença em sua fase inicial.

**Herpes**

- **Transmissão**: transmitida pelo contacto com fluidos corporais ou feridas de uma pessoa infetada. Além disso, pode ser passada de mãe para filho e pelo contato sexual.
- **Sintomas**: o herpes pode ser labial ou genital. Dependendo do local, há o surgimento de bolhas que causam dor, ardor e coceira. Além disso, febre, dor de cabeça e musculares podem surgir.
- **Tratamento**: não há cura para essa doença. Assim, medicamentos antivirais e pomadas para aplicar na região afetada são os mais indicados.
- **Prevenção**: uso de preservativos no caso de contato sexual. Além disso, deve-se evitar o contato com as pessoas que apresentem o vírus e não compartilhar objetos.

Além delas, há o [Coronavírus](https://cursoenemgratuito.com.br/coronavirus/), clique aqui para saber como ele pode vir a cair no [ENEM](https://querobolsa.com.br/revista/coronavirus-no-enem-como-o-assunto-pode-cair-em-cada-disciplina).

**Fontes:**

[Toda Matéria - Vírus](https://www.todamateria.com.br/virus/)
[Info Escola - Príons](https://www.infoescola.com/bioquimica/prions/) 
[Toda Matéria - Doenças causadas por vírus](https://www.todamateria.com.br/doencas-causadas-por-virus/)

[Curso ENEM Gratuito - Vírus](https://cursoenemgratuito.com.br/virus/)



Conteúdos Relacionados:

# VÍRUS - MICROBIOLOGIA - AULA | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=StO7aM4JUzc



# Vírus - Doenças - Resumão ENEM - Prof. Paulo Jubilut

https://www.youtube.com/watch?v=55BCWNAVuFw



# Coronavírus - Entenda a Biologia

https://www.youtube.com/watch?v=y9onKICh6Uc

