Temperatura, Calor e Energia térmica

**Termologia**

**Termologia** é o ramo da física que estuda os fenômenos relacionados ao calor, temperatura, mudanças de estado físico, estudo dos gases, dilatação térmica etc. A termologia pode ser dividida em três partes: **termometria**, responsável por estudar a temperatura e as escalas termométricas, como Celsius, Fahrenheit e Kelvin; **calorimetria**, área que estuda as trocas calor entre corpos; e **termodinâmica**, estudando as relações entre calor, energia e trabalho, por meio das Leis da Termodinâmica.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f9e774daeb73eacea634fa174ede934e.jpg)

**Termometria**

**Termometria** é a área da física que estuda a temperatura e as escalas termométricas. Na figura a seguir, é possível observar os **pontos** **de** **fusão** e **ebulição** da água nas principais escalas termométricas: **Celsius,** **Kelvin** e **Fahrenheit**.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/db2401f5b558d1079f02d1b19917555b.jpg)

A **temperatura** é uma das grandezas físicas fundamentais, que pode ser compreendida como o efeito macroscópico da **agitação dos átomos** que compõem a matéria. A temperatura é medida por meio do uso de um termômetro.

Além das escalas citadas anteriormente, existem muitas outras baseadas em diferentes características da matéria. Dentre todas essas escalas, somente uma é considerada uma **escala** **termodinâmica**: a **escala** **Kelvin,** que se baseia diretamente na agitação dos átomos.

A seguir, você pode conferir qual é a fórmula utilizada para converter uma certa temperatura representada em uma escala termométrica para outra:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b64206e48fa4e60545b9ae7eb6f2c1ca.jpg)



**Calorimetria**

A **calorimetria** é o ramo da termologia que estuda as **trocas de calor**. Calor é uma forma de energia, que, segundo as Leis da Termodinâmica, flui espontaneamente entre corpos de diferentes temperaturas, do corpo mais quente, para o corpo mais frio, até que esses corpos fiquem na mesma temperatura.

Por tratar-se de uma **forma de energia**, o calor é medido em **joules**, de acordo com o Sistema Internacional de Unidades (SI), no entanto, é comum que o calor seja definido em **calorias**. No estudo da calorimetria, dizemos que existem duas formas distintas de calor: calor sensível e calor latente, vamos compreender cada uma delas.

**Veja também:** O que é o termômetro de Galileu?

- **Calor sensível**

Calor sensível é aquele que é transferido entre corpos de diferentes temperaturas, promovendo, exclusivamente, a **mudança de temperatura**. A fórmula usada para calcular o calor sensível é mostrada a seguir, observe:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/dc7f636d71c189e00919360695c07295.jpg)

A fórmula apresentada, conhecida como a **equação** **fundamental** **da** **calorimetria**, também pode ser escrita em termos da **capacidade térmica** do corpo:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/12a29440768dd1a62a5515fce52945a8.jpg)

- **Calor latente**

Calor latente é a energia trocada entre corpos de diferentes temperaturas, responsável por promover exclusivamente **mudanças de estado físico**. Quando alguma substância pura atinge a temperatura de transição de estado (sólido-líquido, líquido-gasoso, por exemplo), ela receberá ou cederá calor sensível até que seu estado físico tenha mudado, enquanto isso, sua **temperatura permanecerá constante**.

A fórmula usada para calcular o calor latente é mostrada a seguir, observe:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3279adfe03edc76bd952e9882a0d1863.jpg)

**Veja também:** Dilatação térmica dos sólidos: como ocorre?

**Termodinâmica**

Termodinâmica é a área da física que estuda as **relações entre calor, energia e trabalho**. A termodinâmica perpassa diversas áreas do conhecimento e é fundamental para a compreensão de sistemas físicos de variadas escalas: desde células a galáxias funcionam de acordo com as Leis da Termodinâmica.

**Calor e Temperatura
**

Calor e Temperatura são dois conceitos fundamentais na termologia (Termofísica) os quais, são considerados sinônimos.

No entanto, o **calor** designa a troca de energia entre corpos, enquanto que a **temperatura** caracteriza a agitação das moléculas de um corpo.

**Calor**

O calor (energia calorífica) é caracterizado pela transferência de **energia térmica** que flui de um corpo (com maior temperatura) ao outro (de menor temperatura) quando há diferença de temperatura entre ambos.

Dessa forma, o equilíbrio térmico ocorre quando os dois corpos, por meio da transferência de calor, atingem a mesma temperatura.

A propagação de calor pode ocorrer de três maneiras, a saber: **condução**, **convecção** e **irradiação**.

Na condução térmica, a transferência de calor é dada pela agitação das moléculas, por exemplo, ao segurar uma barra de ferro e aquecer a outra extremidade, em pouco tempo, a barra inteira se aquecerá.

Na convecção térmica, a transferência de calor ocorre entre líquidos e gases; é o que acontece com o aquecimento de água numa panela, donde criam-se "correntes de convecção" e a água que está próxima do fogo sobe, enquanto a que está fria desce.

Por fim, na irradiação térmica, o calor é propagado por meio de ondas eletromagnéticas, sem que seja necessário o contato entre os corpos, por exemplo, se aquecer perto de uma lareira.

Note que, no Sistema Internacional de Unidades (SI) o calor é medido em **calorias** (cal) ou **joules** (J).

**Temperatura**

A **temperatura**, por sua vez, é uma grandeza física a qual designa a energia cinética (movimento ou agitação) das moléculas e o estado térmico de um corpo (quente ou frio).

Quanto mais quente (alta temperatura) se apresenta o corpo, maior será sua energia cinética, ou seja, a agitação moléculas; e, quanto mais frio (baixa temperatura), menor será a agitação molecular.

No Sistema Internacional de Unidades (SI) a temperatura pode ser medida em **Celsius** (°C), **Kelvin** (K) ou **Fahrenheit** (°F).

No Brasil, a escala de temperatura utilizada é Celsius, cujo ponto de fusão da água apresenta o valor 0° e o ponto de ebulição 100°.

**Medir a Temperatura**

Para medir a temperatura é necessário um aparelho chamado **termômetro** (feito de mercúrio), cujo valor da pode ser apresentado nas escalas: Celsius (°C), kelvin (K) ou Fahrenheit (°F).

Para tanto, na escala Kelvin o valor do ponto de fusão da água é de 273K (0°C) e o ponto de ebulição de 373K (100°C).

Na escala Fahrenheit, o ponto de fusão da água é de 32 °F (0 °C) enquanto que o ponto de ebulição da água é de 212 °F (100 °C).

**Energia Térmica
**

A energia térmica ou energia interna é definida como a soma da energia cinética e potencial associada aos elementos microscópios que constituem a matéria.

Os átomos e moléculas que formam os corpos apresentam movimentos aleatórios de translação, rotação e vibração. Este movimento é chamado de agitação térmica.

A variação de energia térmica de um sistema ocorre através de trabalho ou de calor.

Por exemplo, quando usamos uma bomba manual para encher o pneu de uma bicicleta, observamos que a bomba fica aquecida. Neste caso, o aumento da energia térmica ocorreu por transferência de energia mecânica (trabalho).

A transferência de calor normalmente acarreta um aumento na agitação das moléculas e átomos de um corpo. Isso produz um aumento da energia térmica e consequentemente, um aumento na sua temperatura.

Quando dois corpos com temperaturas diferentes são colocados em contato, ocorre transferência de energia entre eles. Após um certo intervalo de tempo, ambos terão a mesma temperatura, ou seja, atingirão o equilíbrio térmico.

![Energia Térmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/13c31d20eecd43cc74da4f7adc926318.jpg)Fogueira, um exemplo de energia térmica.

**Energia térmica, calor e temperatura**

Apesar dos conceitos de temperatura, calor e energia térmica se confundirem no cotidiano, fisicamente eles não representam a mesma coisa.

O calor é energia em trânsito, desta forma, não faz sentido dizer que um corpo tem calor. Na verdade, o corpo tem energia interna ou térmica.

A temperatura quantifica as noções de quente e frio. Além disso, é a propriedade que rege a transferência de calor entre dois corpos.

A transferência de energia na forma de calor, acontece unicamente pela diferença de temperatura entre dois corpos. Ela ocorre de forma espontânea do corpo de maior temperatura para o de menor temperatura.

Existem três formas de ocorrer a propagação do calor: condução, convecção e irradiação.

Na condução, a energia térmica é transmitida por meio da agitação molecular. Na convecção a energia se propaga pela movimentação do fluido aquecido, pois a densidade varia com a temperatura.

Já na irradiação térmica, a transmissão ocorre através de ondas eletromagnéticas.

**Fórmula
**

A energia interna de um gás ideal, formado por apenas um tipo de átomo, pode ser calculada pela seguinte fórmula:

![fórmula da energia interna](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e7760fa6d40be521f3920ee4f7901b14.jpg)

Sendo,

U: energia interna. A unidade no sistema internacional é o joule (J)
n: número de mol do gás
R: constante dos gases ideais
T: temperatura em kelvin (K)

**Exemplo**

Qual a energia interna de 2 mols de um gás perfeito, que em um dado instante apresenta a temperatura de 27 °C?
Considere R=8,31 J/mol.K.

Primeiro devemos passar a temperatura para kelvin, assim teremos:

T = 27 + 273 = 300 K

Depois basta substituir na fórmula
![exemplo energia térmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab0ae16d304e788ad1ceb7ce4dce4fe2.jpg)

**Utilização da energia térmica**

Desde os primórdios utilizamos a energia térmica proveniente do Sol. Além disso, o homem sempre buscou criar dispositivos capazes de converter e multiplicar esses recursos em energia útil, principalmente na produção de energia elétrica e transporte.

A transformação de energia térmica em energia elétrica, para ser usada em larga escala, é feita nas usinas termoelétricas e termonucleares.

Nessas usinas, utiliza-se algum combustível para aquecer a água de uma caldeira. O vapor produzido movimenta as turbinas ligadas ao gerador de energia elétrica.

Nas usinas termonucleares, o aquecimento da água é feito através da energia térmica liberada a partir da reação de fissão nuclear de elementos radioativos.

Já as usinas termoelétricas, utilizam a queima de matérias-primas renováveis e não renováveis para o mesmo fim.

**Vantagens e desvantagens**

As usinas termoelétricas, de uma forma geral, apresentam a vantagem de poderem ser instaladas próximo aos centros de consumo, o que reduz os custos com a instalação de redes de distribuição. Além disso, não dependem de fatores naturais para operar, como é o caso das usinas hidrelétricas e eólicas.

Contudo, também são a segunda maior produtora dos gases de efeito estufa. Seus principais impactos são a emissão de gases poluentes que diminuem a qualidade do ar e o aquecimento das águas dos rios.

As usinas desse tipo apresentam diferenças em função do tipo de combustível utilizado. Na tabela abaixo, mostramos as vantagens e desvantagens dos principais combustíveis usados atualmente.

| **Tipo de usina**           | **Vantagens**                                                | **Desvantagens**                                             |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Termoelétrica a Carvão      | • Alta produtividade• Baixo custo do combustível e da construção | • É a que mais emite gases do efeito estufa• Os gases emitidos causam chuva ácida• A poluição ocasiona problemas respiratórios |
| Termoelétrica a gás natural | • Menor poluição local, em comparação com a de carvão• Baixo custo da construção | • Emissão alta de gases do efeito estufa• Variação muito grande do custo do combustível (associado ao preço do petróleo) |
| Termoelétrica a biomassa    | • Baixo custo do combustível e da construção• Baixa emissão de gases do efeito estufa | • Possibilidade de desmatamento para o cultivo das plantas que darão origem a biomassa.• Disputa do espaço do solo com a produção de alimentos |
| Termonuclear                | • Praticamente não existe emissão de gases do efeito estufa• Alta produtividade | • Alto custo• Produção de lixo radioativo• As consequências de acidentes são gravíssimas |



**Fontes:**

[Toda Matéria - Energia Térmica](https://www.todamateria.com.br/energia-termica/)
[Toda Matéria - Calor e Temperatura](https://www.todamateria.com.br/calor-e-temperatura/)
[Mundo Educação - Termologia](https://mundoeducacao.uol.com.br/fisica/termologia.htm)

Vídeos Relacionados:

# Diferença entre calor, energia térmica e temperatura - Física conceitual - Termologia

https://www.youtube.com/watch?v=biLQGuEFGkU

# TERMOLOGIA - CONCEITOS FUNDAMENTAIS - Aula 1 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=QUvmXOY2WvI

