Cartografia: Elementos, Escalas e Convenções

**Cartografia**

A cartografia é a ciência da representação gráfica da superfície terrestre, tendo como produto final o mapa.

Ou seja, é a ciência que trata da concepção, produção, difusão, utilização e estudo dos mapas.

Na cartografia, as representações de área podem ser acompanhadas de diversas informações, como símbolos, cores, entre outros elementos. A cartografia é essencial para o ensino da Geografia e tornou-se muito importante na educação contemporânea, tanto para as pessoas atenderem às necessidades do seu cotidiano quanto para estudarem o ambiente em que vivem.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b3b4714535d8918739ad47ac242dd15e.jpg)

**O surgimento**

Os primeiros mapas foram traçados no século VI a.C. pelos gregos que, em função de suas expedições militares e de navegação, criaram o principal centro de conhecimento geográfico do mundo ocidental.

O mais antigo mapa já encontrado foi confeccionado na Suméria, em uma pequena tábua de argila, representando um Estado. A confecção de um mapa normalmente começa a partir da redução da superfície da Terra em seu tamanho. Em mapas que figuram a Terra por inteiro em pequena escala, o globo se apresenta como a única maneira de representação exata.

A transformação de uma superfície esférica em uma superfície plana recebe a denominação de projeção cartográfica.

Na pré-história, a Cartografia era usada para delimitar territórios de caça e pesca. Na Babilônia, os mapas do mundo eram impressos em madeira, mas foram Eratosthenes de Cirene e Hiparco (século III a.C.) que construíram as bases da cartografia moderna, usando um globo como forma e um sistema de longitudes e latitudes. Ptolomeu desenhava os mapas em papel com o mundo dentro de um círculo.

Com a era dos descobrimentos, os dados coletados durante as viagens tornaram os mapas mais exatos. Após a descoberta do novo mundo, a cartografia começou a trabalhar com projeções de superfícies curvas em impressões planas.

**Atualmente...**

Hoje, a cartografia é feita por meios modernos, como as fotografias aéreas (realizadas por aviões) e o sensoriamento remoto por satélite.

Além disso, com os recursos dos computadores, os geógrafos podem obter maior precisão nos cálculos, criando mapas que chegam a ter precisão de até 1 metro. As fotografias aéreas são feitas de maneira que, sobrepondo-se duas imagens do mesmo lugar, obtém-se a impressão de uma só imagem em relevo. Assim, representam-se os detalhes da superfície do solo.

Depois, o topógrafo completa o trabalho sobre o terreno, revelando os detalhes pouco visíveis nas fotografias.

**Sensoriamento remoto**

A outra técnica cartográfica, o sensoriamento remoto, consiste na transmissão, a partir de um satélite, de informações sobre a superfície do planeta ou da atmosfera.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c43d5daab64c22b9729735ec5770b933.jpg)

Quase toda coleta de dados físicos para os especialistas é feita por meio de sensoriamento remoto, com satélites especializados que tiram fotos da Terra em intervalos fixos.

Para a geração das imagens pelos satélites, escolhe-se o espectro de luz que se quer enxergar, sendo que alguns podem enviar sinais para captá-los em seu reflexo com a Terra, gerando milhares de possibilidades de informação sobre minerais, concentrações e tipos de vegetação, entre outros.

Existem satélites que chegam a enxergar um objeto de até vinte centímetros na superfície da Terra, quando o normal são resoluções de vinte metros.

**Rosa dos ventos**

A **rosa dos ventos** ou **rosa náutica** é um desenho que aparece no mostrador de bússolas, em mapas, plantas, maquetes, etc.

A utilização de rosas dos ventos é extremamente comum em todos os sistemas de navegação antigos e atuais. Seu desenho em forma de estrela tem a finalidade única de facilitar a visualização com o balanço da embarcação.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ae4215069b882069915a855d844c6e39.gif)
*Rosa dos ventos ou rosa náutica*

A rosa dos ventos surgiu da necessidade de indicar exatamente um sentido que nem mesmo os pontos intermediários determinariam, pois um mínimo desvio inicial torna-se cada vez maior, à medida que vai aumentando a distância.

Ela indica as direções conhecidas como pontos cardeais (Norte (N), Sul (S), Leste (L) e Oeste (O)), os pontos colaterais (nordeste, sudeste, sudoeste e noroeste) e os pontos subcolaterais. Por meio da **rosa dos ventos**, situamos o espaço representado em relação à Terra e a outros espaços dela.

O significado dos pontos cardeais

**Norte (N)** - Marca a direção do Pólo Norte geográfico da Terra. Existem dois sinônimos: setentrional e boreal. O referencial astronômico mais importante é a Estrela Polar.

**Sul (S)** - Marca a direção do Pólo Sul geográfico da Terra. Existem dois sinônimos: meridional e austral. O referencial astronômico mais conhecido é o Cruzeiro do Sul.

**Leste (L)** - O referencial aproximado é o "nascer do Sol". Como a Terra gira de oeste para leste, visualiza-se o nascente a leste. Durante o dia, tem-se a impressão de que o Sol cruza o céu de leste (onde nasce) para oeste (onde se põe), constituindo o movimento aparente do Sol. O sinônimo mais conhecido é a palavra oriente.

**Oeste (O)** - O referencial aproximado é o "pôr do Sol". O sinônimo mais difundido é a palavra ocidente. Os pontos cardeais não são suficientes para nos orientarmos com precisão sobre a superfície da Terra e, por essa razão, é necessário utilizarmos também os pontos colaterais e os subcolaterais, que se situam entre dois pontos cardeais.

Pontos Colaterais

• **NO/NW** - entre o oeste e o norte, há o ponto colateral **noroeste**.
• **SE/SW** - entre o oeste e o sul, há o ponto colateral **sudoeste**. 
• **SE** - entre o leste e o sul, há o ponto colateral **sudeste**.
• **NE** - entre o leste e o norte, há o ponto colateral **nordeste**.

Pontos Subcolaterais

**ENE**: leste-nordeste
**ESE**: leste-sudeste
**SSE**: sul-sudeste
**NNE**: norte-nordeste
**NNO**/**NNW**: norte-noroeste
**SSO**/**SSW**: sul -sudoeste
**OSO**/**WSW**: oeste-sudoeste
**ONO**/**WNW**: oeste-noroeste

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/494a0dce22b62ddab2a31d302ffa171c.jpg)

**Mapas**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8fe8612e7fbe9a2997db4d3b6e5406d1.jpg)

A localização de qualquer lugar na Terra pode ser mostrada em um mapa.

Os mapas são normalmente desenhados em superfícies planas, em proporção reduzida do local da Terra escolhido.

Nenhum mapa impresso consegue mostrar todos os aspectos de uma região. Mapas, em contraposição a foto aéreas e dados de satélite, podem mostrar concentração populacional e de renda, diferenças de desenvolvimento social, entre outras informações.

Como os mapas possuem representação plana, eles não representam fielmente a forma geoide da Terra, o que levou cartógrafos a utilizarem globos para imitar essa forma. Os mapas mais comuns são os políticos e topográficos. Os políticos representam graficamente os continentes e as fronteiras entre os países, enquanto os topográficos representam o relevo em níveis de altura (normalmente inclui também os rios mais importantes).

Para desenhar mapas cartográficos depende-se de um sistema de localização com longitudes e latitudes, uma escala, uma projeção e símbolos.

Atualmente, boa parte do material que o cartógrafo necessita é obtido por sensoriamento remoto com foto de satélite ou fotografias aéreas.

**Escalas Cartográficas**

Em um mapa, chamamos de escala cartográfica a relação entre as dimensões apresentadas no mapa e o objeto real por ele representado.

Estas dimensões devem ser sempre tomadas na mesma unidade.

A forma de representação é a seguinte:

*Escala = medida no mapa **:** medida no objeto real*

ou

*Escala = medida no mapa **/** medida no objeto real*

Por exemplo, se um mapa apresenta a escala **1:50**, significa que 1 cm no mapa é equivalente a 50 cm na área real.

Se quisermos indicar que cada centímetro de um mapa representa 1 metro na área real, utilizamos a escala **1:100** ou ainda **1/100**. Repare que convertemos 1 metro para centímetros (100 centímetros), pois ambas as medidas precisam estar na mesma unidade.

A indicação da escala geralmente consta no mapa ou desenho apresentado. Por exemplo:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f38f6e1fd0590dde44f11b797dcd0e57.jpg)

A escala também pode ser representada da forma gráfica, que é feita unidade por unidade, onde cada segmento mostra a relação entre a longitude da representação e da área real. Por exemplo, observe a seguinte escala gráfica.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/38fdd4ae93bc0c5e52a51a82d4d8e6a8.jpg)

Essa representação está indicando que cada segmento da escala gráfica apresentada equivale a 400 quilômetros de área real.

Quanto ao tamanho da representação, podemos usar a seguinte classificação:

- **Escala natural**: representada numericamente como 1:1 ou 1/1. Ocorre quando o tamanho físico do objeto representado no plano coincide com a realidade. 
   
- **Escala reduzida**: quando o tamanho real é maior do que a área representada. Costuma ser usada em mapas de territórios ou plantas de habitações. Exemplos: 1:2, 1:5, 1:10, 1:20, 1:50, 1:100, 1:500, 1:1000, 1:5000, 1:20000.
   
- **Escala ampliada**: quando o tamanho gráfico é maior do que o real. É usada para mostrar detalhes mínimos de determinada área, principalmente de espaços de tamanhos reduzidos. Exemplos: 50:1, 100:1, 400:1, 1000:1.


**Convenções Cartográficas**

As convenções cartográficas envolvem uma série de símbolos, desenhos, cores e códigos utilizados internacionalmente em cartografia para se estabelecer uma padronização para a confecção de mapas. Isso serve para que um mapa possa ser lido e compreendido em qualquer lugar no mundo. As convenções envolvem não somente o uso de símbolos, figuras, cores ou linhas, mas também o uso de outros elementos cartográficos como o título do mapa, a escala e a rosa dos ventos. Para facilitar nosso entendimento, vamos dividir essas convenções cartográficas em quatros partes fundamentais que devem existir em todo mapa: *o título, a legenda, a orientação e a escala.*

 

- ***Título:\*** tem a função de apresentar o tema ou a informação principal que será tratada pelo mapa. Geralmente aparece em destaque, centralizado e no alto do mapa ou então junto da legenda. Ex.: Climas do Brasil*.*

**![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/212b80f73b21b8660820f31990262059.png) *
**O título é fundamental para facilitar a compreensão de um mapa* 

- ***Legenda:\*** geralmente presente ao lado dos mapas, a legenda tem a finalidade de apresentar o significado das cores e dos símbolos neles utilizados.

 ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/caa31f5cb2d3ff7bbfbf7706a6c1fbb4.png)

*Legenda com exemplos de símbolos e cores que podem aparecer em um mapa com seus respectivos significados.*

 

- ***Orientação:\*** serve para indicar a direção dos pontos cardeais na representação cartográfica. Na maioria das vezes é indicada somente a direção *norte,* já que esta informação basta para que se possa descobrir os demais pontos cardeais (sul, leste e oeste) e os pontos colaterais (nordeste, sudeste, sudoeste e noroeste).

 ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fd8479bbcb2413b71081d8f5ff117615.png)

*A Rosa dos Ventos é o símbolo usado para indicar a direção dos pontos cardeais*

- ***Escala:\*** é utilizada nos mapas para informar a proporcionalidade das distâncias medidas no mapa e as distâncias reais. Caso não seja indicada, fica impossível fazer os cálculos de distâncias entre dois pontos com base somente no mapa. Ela pode ser: 

- ***Numérica\*:** é a escala que é apresentada na forma de uma fração, sem definição prévia de uma unidade de medida. Ex.: 1:1.000.000 ou 1/1.000.000. Essa escala quer dizer que o mapa é 1.000.000 de vezes menor que a realidade; ou seja, se 1 cm for medido no mapa, isso equivalerá a 1.000.000 centímetros no espaço real.

- ***Gráfica\*:** é apresentada utilizando-se uma reta, geralmente graduada em centímetros, com as reais distâncias (em km) indicadas a cada centímetro medido no mapa. No exemplo seguinte, cada centímetro medido no mapa será equivalente a 10 quilômetros na realidade. 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7ef9d4c278b083783c25d843ae11e734.png)

- ***Equivalente\*****:** esse tipo de representação de escala é considerado o de mais fácil interpretação, pois o mapa apresenta a equivalência real de cada centímetro medido no mapa. A escala equivalente é apresentada da seguinte maneira:

*Escala = medida no desenho **:** medida no objeto real*

ou

*Escala = medida no desenho **/** medida no objeto real*

*
*

**Curvas de nível**

As curvas de nível são linhas que unem pontos ou cotas de mesma altitude em intervalos iguais. Traçadas na carta, permitem a visualização da declividade (inclinação) do relevo.

Esse conceito apareceu na Holanda, no século XVIII, sendo usado para cartografar o fundo do rio Merwede, sendo um sistema matemático baseado em levantamentos geodésicos, no qual o marco zero metro é o mar.

Todas as curvas de nível em um mapa guardam entre si a mesma distância. Como a equidistância é constante, as curvas se acham mais próximas em zonas de terreno mais abrupto e mais distantes em terrenos mais suaves. Além das curvas de nível, é comum representarmos o relevo por cores hipsométricas.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a099679c24d83b107ee8cbdfb021b27e.jpg)
*Curvas de nível*

Características das curvas de nível

- A equidistância entre as curvas pode ser, de acordo com o caso, de 10, 20, 50 ou 100m.
- As curvas mostram tanto a altitude como o formato do relevo.
- Quando o relevo é muito abrupto, as curvas aparecem no mapa muito próximas umas das outras; quando o relevo é suave, aparecem mais distanciadas.

Os rios nascem nas áreas mais altas e correm para as áreas mais baixas.  

**Fontes -** 

[Só Geografia - Cartografia](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Cartografia/)
[Só Geografia - Sensoriamento remoto](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Cartografia/content1.php)
[Só Geografia - Mapas](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Cartografia/content2.php)
[Só Geografia - Escalas cartográficas](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Cartografia/content4.php)
[Só Geografia - Curvas de nível](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Cartografia/content5.php)
[Mundo Educação - Elementos que compõem um mapa](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/geografia/elementos-que-compoem-um-mapa.htm)
[Novi Enem - Cartografia](https://www.universiaenem.com.br/sistema/faces/pagina/publica/conteudo/texto-html.xhtml?redirect=94845388227910754654629537651)
[Só Geografia - Rosa dos ventos](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/RosaVentos/)

# Geografia - Escala Cartográfica

https://www.youtube.com/watch?v=TLY0q8sxsa0

# Geografia pro Enem - Cartografia: Elementos de um Mapa

https://www.youtube.com/watch?v=5bObBFWg0t0

# Geografia - Convenções cartográficas e sensoriamento remoto (prof. Rafael Moreira)

https://www.youtube.com/watch?v=P0OxNTnu80w

# Entenda tudo sobre SENSORIAMENTO REMOTO | Geografia |

https://www.youtube.com/watch?v=AZGRty29KJ8

# CARTOGRAFIA | QUER QUE DESENHE | DESCOMPLICA

https://www.youtube.com/watch?v=tR_rXa4BdpE

# Curvas de Nível (Isoípsas) - Isolinhas | Ricardo Marcílio

https://www.youtube.com/watch?v=BQlKNrpmhlM

