Projeções cartográficas

Ao longo dos séculos, os cartógrafos vêm se empenhando em desenvolver mapas-múndi (mapa do mundo todo) da forma mais fiel possível.

O problema é que a Terra tem um formato esférico, com um leve achatamento nos polos. O maior desafio na criação dos mapas, portanto, é representar este planeta esférico em uma superfície plana. Para termos a ideia da dificuldade de realizar essa transposição, no decorrer dos anos surgiram mais de 200 tipos de projeções cartográficas e todas apresentam algum tipo de distorção da realidade.

Dependendo da figura geométrica utilizada para desenvolver o mapa, as projeções podem ser classificadas da seguinte forma:

![projeções cartográficas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/91fc1fa372a8f22881e442ea39f80701.jpg)

- **Projeção Cilíndrica**

Este tipo de projeção é produzido como se um cilindro envolvesse a esfera terrestre e fosse então planificado. A projeção cilíndrica ainda consegue representar como menos distorções as baixas latitudes e mais distorção nas altas latitudes.

- **Projeção Cônica** 

Neste tipo de projeção, a representação é feita como se um cone envolvesse o planeta e depois fosse planificado. Esta projeção é utilizada para mapas de latitudes médias, pois nessa região a distorção é menor.

- **Projeção Plana ou Azimutal** 

O mapa é construído sobre um plano que tangencia algum ponto da superfície terrestre. Seu uso mais comum é para melhorar a visibilidade, menor distorção, das regiões polares e de suas proximidades.

As projeções também podem ser classificadas de acordo com os parâmetros utilizados para conservar ou distorcer as áreas:

- **Conforme**

Prioriza a forma, ou seja, o contorno dos continentes e oceanos e distorce a área, principalmente nas latitudes maiores. Na Projeção de Mercator ao lado, a Groelândia, que tem cerca de 2,8 milhões de Km², aparece no mapa com quase o mesmo tamanho da África, com seus mais de 30 milhões de Km².

- **Equivalente:**

Mantém a equivalência da área, ou seja, a proporção entre as áreas reais e sua representação no mapa. No entanto, as formas ficam distorcidas, como a América do Sul e a África, que aparecem mais alongadas no mapa, como se nota na Projeção de Peters.

![mapa 3](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bf0d121a69f36b731cd0518f90e541c1.jpg)

- **Arbitrária ou Afilática:**

Não se prende totalmente a nenhuma regra, distorcendo tanto a área como a forma, porém sem exagerar essas distorções, buscando um resultado mais equilibrado. O exemplo mais representativo é a Projeção de Robinson, utilizada na maior parte dos atlas e livros escolares.

![Projeção de Robinson Cartografia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/568a4b7f8757fc248166f909adf966de.jpg)Projeção de Robinson



**Fonte**
[Curso ENEM Gratuito - Projeções cartográficas](https://cursoenemgratuito.com.br/cartografia-geografia-enem/)

Vídeo Relacionado:

# Projeção Cônica - Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=gHHxGepMxlI&t=2s

# Projeção Plana -Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=b-IJoUkYW9g&t=18s

# Projeção Cilíndrica - Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=ug4W9X4qBbM&t=28s

