Movimentos da Terra e da Lua

**Movimentos da Terra**

A Terra faz movimentos constantes no espaço. Esses movimentos são chamados de rotação e translação. Acompanhe a seguir as explicações sobre cada um deles.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0f74cd7e50ee1351b929eb2bb0062237.jpg)

**Rotação**

Rotação é o movimento onde a Terra gira em torno de seu próprio eixo. Esse movimento acontece no sentido anti-horário e dura exatamente 23 horas 56 minutos 4 segundos e 9 centésimos para ser concluído, sendo o responsável por termos o dia e a noite.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/caf1459452088ee0f7d16400e62c5925.jpg)

Quando um lado do planeta está para o lado do sol, é dia, e, consequentemente, do lado oposto é noite. Sem o movimento da Rotação não haveria vida na Terra, já que este movimento desempenha um papel fundamental no equilíbrio de temperatura e composição química da atmosfera.

O movimento de rotação da Terra ocorre de oeste para leste, ou seja, a porção Leste vê o nascer do sol primeiro que o Oeste. Como exemplo podemos citar o Brasil e o Japão, onde a diferença de fusos horários é exatamente 12 horas. Deste modo, quando no Japão são 6h da manhã, no Brasil são 6h da tarde.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/14b82ca084d4b1bde4cd3f179f36754d.jpg)

**Translação**

O movimento de translação é aquele que o planeta Terra realiza ao redor do Sol junto com os outros planetas. O tempo necessário para completar uma volta ao redor do Sol é de 365 dias, 5 horas e cerca de 48 minutos e ocorre numa velocidade média de 107.000 km por hora.

O tempo que a planeta leva para dar uma volta completa ao redor do Sol é chamado "ano". O ano civil, aceito por convenção, tem 365 dias. Como o ano sideral, ou o tempo concreto do movimento de translação, é de 365 dias e 6 horas, a cada quatro anos temos um ano de 366 dias, dia este que é acrescido ao nosso calendário no mês de fevereiro e que recebe o nome de ano bissexto.

O movimento de translação é o responsável pelas quatro estações do ano: verão, outono, inverno e primavera, que ocorrem em razão das diferentes localizações da Terra no espaço.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/64139391dc942cb5b8fdabb43b702389.jpg)

**Movimentos da Lua**

A Lua, como o Sol e a Terra, não está parada no céu, ela gira ao redor da Terra, que por sua vez gira ao redor do Sol. A Lua possui muitos movimentos, mas os principais são translação, rotação e revolução. O movimento de **translação** é o que ela faz em torno do Sol, acompanhando a Terra. Sua duração é de um ano, como o da Terra, portanto, 365 dias. O movimento de **rotação** é o que ela faz em torno do seu próprio eixo. O movimento de revolução é o que ela faz ao redor da Terra.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e8e03e539ca782d3afbee15e8d571f4a.jpg)

Os movimentos de rotação e revolução têm a mesma duração, pois são realizados, em tempos iguais, num período aproximado de 28 dias. Este período de 28 dias, em que a Lua gira ao redor da Terra e ao redor de si mesma se chama mês lunar.O número de dias do mês lunar é diferente do número de dias do mês da Terra. O tempo que a Terra leva para girar ao redor do Sol, que é de 365 dias, se chama ano terrestre, e o tempo que a Lua leva para girar, junto com a Terra, ao redor do Sol, se chama ano lunar.

**Largura e Distância
**
A Lua tem pouco mais de um quarto da largura do nosso planeta, ou seja, 3.474 Km de diâmetro. Sua massa é 1/81 da massa da Terra. Gira numa órbita elíptica ao redor da Terra, fazendo com que, ao longo dessa trajetória, ela atinja um ponto mais próximo, conhecido como ***perigeu\*** (363.104 Km) e um mais distante, conhecido como ***apogeu\*** (405.696 Km) da Terra .![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/71cd805e3342488f63271edc5e12bcb2.jpg)

**Faces da Lua**

**
**Como a Terra e a Lua giram no mesmo tempo e no mesmo sentido nós vemos sempre a mesma face da Lua.
Isto acontece porque a força de gravidade que um planeta, em órbita, exerce sobre um objeto é maior na parte do objeto com maior massa, portanto a face da Lua que tem mais massa fica sempre voltada para a Terra.
A outra face é a chamada face oculta.
![img](https://1.bp.blogspot.com/-hAeEXIi7ME0/T1-IMhrlmGI/AAAAAAAAEiY/cm68_-licFQ/s400/FACE.gif)

**Tamanho da Lua

**A Lua é muito grande, mede 38 milhões de quilômetros quadrados de área, e tem 3,474 quilômetros de diâmetro, mas é 13 vezes menor que a Terra.
Com 1/4 do tamanho da Terra e 1/6 de sua gravidade, é o único corpo celeste visitado por seres humanos e onde a NASA (sigla em inglês de National Aeronautics and Space Administration) pretende implantar bases permanentes.

**Distância da Lua

**A distância média da Lua à Terra é de aproximadamente 384 000 quilômetros. Se pudêssemos ir de avião até ela, nós levaríamos 16 dias para chegar.

**Marés

**Não há água na Lua, mas ela meche com as águas da Terra, formando as marés.

A atração gravitacional exercida pela Lua sobre a Terra e, em menor escala, da atração gravitacional exercida pelo Sol sobre a Terra faz com que ocorram as marés na Terra. Enquanto a Terra gira no seu movimento diário, o bojo de água continua sempre apontando aproximadamente na direção da Lua. Em um certo momento, um certo ponto da Terra estará embaixo da Lua e terá maré alta (épocas de lua Cheia, e lua Nova, quando a Lua e a Terra estão 'alinhadas'). Aproximadamente seis horas mais tarde (6h 12m), a rotação da Terra terá levado esse ponto a 90° da Lua, e ele terá maré baixa. Dali a mais seis horas e doze minutos, o mesmo ponto estará a 180° da Lua, e terá maré alta novamente. Portanto as marés acontecem duas vezes a cada 24h 48, que é a duração do dia lunar.
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8940c54fb3ee21cd316f8bcb976f69f0.jpg)

Como a órbita (trajetória que um astro descreve ao redor de outro) da Lua ao redor da Terra é irregular, tem pontos em que a Lua está mais próxima da Terra e pontos em que está mais distante. No ponto em que a Terra está mais próximo da Lua as águas dos mares e dos rios sobem, formando as marés altas, e no ponto em que está mais distante as águas abaixam, formando as marés baixas.

**Fases da Lua

**Um dia você olha para o céu e vê a Lua muito clara, em outros dias ela está clara só pela metade e em outros está toda escura. 
Por que será? Será que a Lua muda de formato? Não, ela não muda, ela é sempre redonda, são os raios solares que desenham várias formas sobre ela. A parte clara que vemos na Lua é o desenho que os raios solares fazem sobre ela.

O formato das luas quarto-crescente e quarto-minguante é diferente nos hemisférios Norte e Sul.

Para entender o porque desta diferença é necessário saber o que é hemisfério.
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/64ccdd457d627f081ee029061b80ce68.jpg)
Formato das Luas Quarto Crescente e Quarto Minguante

A lua Quarto Crescente tem o formato de um C (crescendo) e a lua Quarto Minguante tem o formato de um D (decrescendo, minguando). Mas estes formatos mudam de um hemisfério para outro.

Vista do hemisfério Sul (metade de baixo da Terra), a aparência do quarto-crescente lembra a letra "C", de crescente, mas no hemisfério Norte (metade de cima), ao contrário, a Lua crescente se parece com um "D". Também na fase Quarto Crescente, se dá o mesmo, no hemisfério Sul a Lua tem a forma da letra "D", enquanto que no hemisfério Norte podemos ver a forma da letra "C". Isto acontece devido a inclinação da Terra em relação ao Sol e da Lua em relação à Terra.

Veja na figura abaixo, que a Terra gira inclinada em relação ao seu eixo e que esta inclinação vai se modificando conforme ela gira ao redor do Sol (observe a claridade dos hemisférios). Veja na figura abaixo, que a Lua também gira inclinada em relação ao seu eixo e que esta inclinação vai se modificando conforme a inclinação da Terra em relação ao Sol. Veja na figura abaixo, que o plano de rotação da Lua em torno da Terra é inclinado em relação ao plano de rotação da Terra ao redor do Sol, por isso quem estiver no hemisfério Sul verá a Lua passando no sentido horário, e quem estiver no hemisfério norte verá a Lua passando no sentido anti horário.

A Lua no hemisfério Sul terá a forma de D (ela é decrescente) e no hemisfério Norte terá a forma de C, mas ela também é decrescente, muda o formato mas não muda a fase, pois a Lua será crescente nos dois hemisférios.


![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/12b627a1ff686e09f4a7a8cd30a06311.jpg)

**Se a paisagem abaixo estiver localizada no hemisfério Norte, você verá a lua quarto crescente como na figura à esquerda, mas se estiver no hemisfério Sul, você a verá como na figura à direita**.Um eclipse acontece sempre que um corpo entra na sombra de outro. Assim, quando a Lua entra na sombra da Terra, acontece um eclipse lunar. Quando a Terra é atingida pela sombra da Lua, acontece um eclipse solar.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a62e67214961636fd86db7d1239c3784.jpg)
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b8c7b4fa677ab946ff320da97afbb2ae.png)

**Eclipse Solar e Lunar

**![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/84ecfced1b03c70639297246b2cbeba6.jpg)


**Fontes: 
**
[Estudo Kids - Movimentos da lua](https://www.estudokids.com.br/movimentos-da-lua/)
[Só Geografia - Movimentos da terra](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Movimentos/)
[Geografia Conceição - Movimentos e fases da lua](https://geoconceicao.blogspot.com/2012/03/movimentos-e-fases-da-lua.html)



Vídeos Relacionados:

# Movimentos da Terra (Translação e Rotação) e suas consequências - AULA COMPLETA | Ricardo Marcílio

https://www.youtube.com/watch?v=bTutNM9mJRM

# Movimentos da Terra

https://www.youtube.com/watch?v=v4M2-5tZQOA

# Movimentos da Lua - rotação, translação e revolução

https://www.youtube.com/watch?v=2cBkW63JzZw

