Estrutura interna da Terra e Eras geológicas

**Geologia**

A palavra geologia vem do grego (*geo*-, "a terra" e *logos*, "palavra", "razão").

A geologia é uma das ciências da Terra. Estuda a crosta terrestre, a matéria que a compõe, seu mecanismo de formação, as alterações que ocorrem sobre ela e a estrutura que sua superfície possui.

A geologia foi essencial para determinar a idade da Terra, que se calculou ter cerca de 4,6 bilhões de anos, e a desenvolver a teoria chamada tectônica de placas.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c8029631558ecba5d8d0e07b2f111378.jpg)
*O planeta Terra possui a sua estrutura interna dividida em camadas*

**Áreas de estudo**

O geólogo ou engenheiro geológico estuda a origem, a estrutura, a composição e as transformações da crosta terrestre. Analisa também fósseis, minerais e a topografia dos terrenos, acompanha a exploração de jazidas de minério, depósitos subterrâneos de água e reservas de petróleo, carvão mineral e gás natural.

Investiga ainda a ação das forças naturais sobre o planeta e seus efeitos, como a erosão e a desertificação.

A geologia é uma área muito ampla, sendo difícil citar todas as suas áreas. Entre elas, podemos destacar as seguintes:

**Geologia estrutural**: estudo da estrutura da Terra.
**Geologia histórica**: estudo das eras, períodos e idades geológicas.
**Geologia econômica**: estudo das riquezas minerais.
**Geologia ambiental**: estudo dos impactos ambientais e dos riscos ecológicos.
**Geofísica**: estudo da composição e propriedades físicas dos elementos.
**Geoquímica**: estudo da composição e propriedades químicas da Terra.
**Geomorfologia**: estudo das formas da superfície terrestre (relevo).
**Geologia do petróleo**: estudo da composição e propriedades do petróleo.
**Hidrogeologia**: estudo dos cursos de águas subterrâneas.
**Cristalografia**: estudo dos cristais e das estruturas sólidas formadas pelos átomos.
**Espeleologia**: estudo da formação geológica das cavernas e das cavidades naturais.
**Estratigrafia**: estudo da composição e estrutura das rochas estratificadas.
**Sedimentologia**: estudos dos sedimentos acumulados na Terra derivados da erosão.
**Topografia**: estuda os acidentes geográficos presentes no planeta.
**Astrogeologia**: estudo dos diversos corpos celestes
**Sismologia**: estudo dos sismos e dos movimentos das placas tectônicas no planeta.
**Vulcanologia**: estudo dos vulcões e das erupções vulcânicas.
**Pedologia**: estudo da formação e estrutura dos solos.
**Petrografia**: estudo de análise das rochas.
**Mineralogia**: estudo da composição e propriedades dos minerais.



**Camadas da Terra/Estrutura Interna da Terra

**

A Terra está dividida em quatro camadas:

1 - Crosta;
2 - Manto;
3 - Núcleo Externo; e,
4 - Núcleo Interno.

A classificação destas divisões está vinculada à natureza geológica de cada uma destas camadas. 
O lugar onde você vive é apenas uma fina casquinha da Terra. Sim, isso mesmo. Se você pensar a terra como uma ‘na casca’. Esta parte é  chamada de Litosfera. Veja nesta aula gratuita uma explicação completa sobre As Camadas da Terra.
Nosso planeta possui em seu interior uma série de questionamentos pouco estudados ainda, isso intriga os cientistas, pois afinal qual a sua composição? Textura? Temperatura? Quais as camadas da terra?

**As quatro camadas da Terra**

Enfim, os profissionais capacitados para tal estudo e tentar desvendar esses questionamentos são os geólogos. Não se trata de uma tarefa simples, pois o interior da Terra foi muito pouco explorado até hoje.

A falta ou escassez de informações se deve às altíssimas temperaturas encontradas quando se começa alguma perfuração mais profunda. Quanto mais ‘para dentro’, mais quente vai ficando.

Tais perfurações são prejudicadas, pois ainda não existem materiais capazes de resistir às temperaturas extremas no interior do planeta. Essas temperaturas podem chegar a 6.000 mil graus Celsius no Núcleo Interno, que chega aos 6.371 quilômetros de profundidade.**![Planeta Terra - Geografia – Enem](https://blogdoenem.com.br/wp-content/uploads//sites/2/2014/09/terra.png)
Figura 1**– Planeta Terra visto do espaço*.* *Fonte da imagem:* *Reprodução/Hypescience. 
*
A figura acima retrata uma imagem de satélite do nosso planeta. Mas, e por dentro da Terra, como ela é? – É bem simples de aprender:

Acompanhe na figura abaixo a distribuição básica da composição do interior do Planeta, com as quatro camadas da Terra:

- ***1 – Crosta Terrestre;\***
- ***2 – Manto;\***
- ***3 – Núcleo externo (líquido); e,\***
- ***4 – Núcleo interno (sólido).\***

***
\*****![As camadas da terra](https://blogdoenem.com.br/wp-content/uploads//sites/2/2014/09/camadas-planeta-terra.png)**

 

**A Estrutura e a Composição da Terra**

Veja agora aula Gratuita com o professor Raphael Carrieri, do canal Curso Enem Gratuito, para você entender de vez As Camadas da Terra:





Excelente o resumo do professor Carrieri. Veja agora como a terra é incandescente por dentro.

**As Temperaturas no interior da Terra**

Os pesquisadores já sabiam que a Terra era dividida em quatro camadas: Crosta, Manto, Núcleo líquido e Núcleo sólido. Agora, eles conseguiram estimar a temperatura de cada uma delas.

Veja nesta imagem como a temperatura vai aumentando de acordo com a profundidade em cada camada: ![img](https://blogdoenem.com.br/wp-content/uploads/2017/08/temperaturas-no-interior-da-terra.jpg)
Um bom exercício é você ter um pouco de calma e observar novamente a imagem acima.

Perceba que dentro de cada camada ocorre um aumento progressivo da temperatura na escala direta da maior distância da superfície. Quanto ‘mais fundo’, mais quente. Ou, em outra perspectiva, quanto mais próximo do ‘centro da terra’ maior a temperatura e também maior a pressão exercida.

**As Quatro Camadas da Terra:
****
1 – A Crosta Terrestre

**

É a camada externa do planeta. Onde pisamos e fazemos nossas atividades e construímos e modificamos o espaço geográfico. Ela tem uma espessura que varia de 25 a 90 quilômetros aproximadamente. Formado por rochas e minerais.

**2 – O Manto

**

É a camada intermediária, com 2.900 quilômetros de rochas derretidas, com pressão e altíssimas temperaturas. O material denso e pastoso no manto é chamado de magma. Quando esse magma sobe até a superfície através da erupção de um vulcão esse magma denomina-se lava.

**3 – O Núcleo Externo**

Formado por ferro e níquel, está aproximadamente 2.250 quilômetros. É nele que encontramos o campo magnético que nos protege da radiação solar.

**4 – O Núcleo Interno**

É o centro da Terra. Composto de ferro e níquel, sua espessura é de aproximadamente 3.470 quilômetros.

Agora, para revisar este conteúdo e testar o que você aprendeu, faça um Simulado com 10 questões sobre As Camadas da Terra: 

É incrível! Mas, é do nosso planeta que vem todos os minerais que precisamos. Vulcões são sinônimos de fertilidade e riqueza, deixam nossos solos férteis a partir do material rico em nutrientes.

Temos fenômenos que moldam a terra, vulcanismos, surgimento de cadeias de montanhas, terremotos, etc. as paisagens se modificam, moldando o relevo terrestre.

**Eras geológicas**

O planeta Terra possui aproximadamente 4,6 bilhões de anos. Para entendermos melhor os processos que ocorreram ao longo destes anos e as mudanças pelas quais o planeta Terra passou, na ciência dividimos as “fases” da Terra ou “estágios” em Eras Geológicas.

![cordilheira dos andes (dobramento moderno nas eras geologicas)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c83cd49a8709da40c7b98cd86da3fcfb.jpg)Figura 1: Cordilheira dos Andes (Dobramento Moderno) vista do Deserto de Atacama.

As Eras Geológicas não são nada mais do que a divisão dos momentos de evolução da Terra. Isso nos ajuda a entender melhor quais foram as modificações pelas quais o planeta passou tanto do ponto de vista geográfico, como também do biológico.

Na tabela abaixo, podemos identificar quais foram estas eras e as principais mudanças que vieram a ocorrer dentro do período delimitado por meio de tópicos.

![divisão das eras geológicas e seus períodos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/719f5c5e609e4d871d2ecc7c72f41d23.jpg)Figura 2: Tabela de divisão das Eras Geológicas e seus períodos.

É importante ressaltar que eras e períodos são coisas diferentes. As eras são os grandes marcos compostos pelo conjunto de períodos que delimitam os principais eventos de modificação do planeta. Podemos tomar como exemplo então a era Pré-Cambriana, delimitada pelos períodos Arqueano e Proterozóico.

Para facilitar o entendimento do que de fato ocorreu em cada era vamos dividir aqui o conteúdo por ordem cronológica das eras geológicas, iniciando então pelo primeiro momento chamado de Pré-Cambriano.

##### Pré-Cambriana

A era Pré-Cambriana é o primeiro momento da evolução do planeta Terra, sendo datado de 4,6 bilhões de anos à 2,3 bilhões. Dentro da era Pré-Cambriana, temos a divisão em três períodos, sendo eles: Azóico, Arqueozóico e Proterozóico.

**Período Azóico:** O período Azóico, constitui-se pelo primeiro momento da Terra, quando esta ainda era uma grande massa de magma sem estrutura sólida ainda consolidada.

Com a alta temperatura do planeta, a evaporação dos seus componentes era constante, causando um período de chuvas subsequentes. Essas chuvas nunca chegavam a encostar na superfície da Terra, pois ao chegarem perto, já evaporavam e formavam novas nuvens.

A partir do momento em que o planeta Terra inicia seu resfriamento, essas chuvas, que duraram milhões de anos, começaram a cair sobre a superfície terrestre, ajudando no seu resfriamento e na sua solidificação.

**Período Arqueozóico:** Esse período, que se inicia com o processo de solidificação da superfície terrestre, foi onde surgiram as primeiras estruturas Geológicas, sendo elas os Maciços Antigos ou Escudos Cristalinos. Estas são as estruturas geológicas mais antigas do planeta Terra e consequentemente, as que mais passaram por processos de desgaste (erosão).

**Período Proterozóico:** No Proterozóico, com a presença dos Escudos Cristalinos, temos então a continuidade dos processos erosivos e também o início da formação das Bacias Sedimentares. As Bacias Sedimentares passaram a surgir nas áreas de deposição de sedimentos, acontecendo geralmente (mas não sempre) nas partes mais baixas do relevo.

Este foi o período mais longo e ocorreu de aproximadamente 2,5 bilhões de anos à 542 milhões de anos atrás.

##### Paleozóica

A era Paleozóica é subdividida em seis períodos, sendo eles: Cambriano, Ordoviciano, Siluriano, Devoniano, Carbonífero e Permiano.

Para o estudo escolar e para a preparação para provas como o Enem e os vestibulares, não há a necessidade de aprofundamento em cada uma das subdivisões das Eras Geológicas, pois estas subdivisões possuem maior utilidade para pesquisas científicas e acadêmicas.

Deste modo, resumidamente, os principais eventos da era Paleozóica são a intensificação dos processos de formação de Bacias Sedimentares e também o surgimento do carvão mineral no período Carbonífero.

##### Mesozóica

Esta era divide-se em três períodos: Triássico, Jurássico e Cretáceo. É na era Mesozóica que temos a formação dos Dobramentos Modernos.

A formação dos Dobramentos Modernos, inicia-se a partir do momento da movimentação das placas tectônicas, responsável pela separação dos continentes. Nas zonas de convergência de placas, temos em então a formação de cadeias montanhosas, como a cordilheira dos Andes.

##### Cenozóica

A era Cenozóica é a era mais atual e divide-se em período Terciário e Quaternário. Nessa era não temos a formação de novas estruturas geológicas, somente a modificação daquelas que já haviam se consolidado.

Como a movimentação de placas é constante e continua intensa até os dias de hoje, temos a modificação das formas de relevo e também as mudanças causadas por agentes externos, como por exemplo, os processos de intemperismo e de erosão. Na era Cenozóica temos também a intensificação do processo de formação dos Dobramentos Modernos.

Na imagem abaixo podemos observar a cronologia da formação das estruturas geológicas e de relevo.

![estruturas geologicas nas eras geologicas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8858fc5c775fdbe78034ea0dded121a2.jpg)Figura 3: Cronologia da formação de estruturas geológicas e de relevo.

Obs.: A era Paleo-mesozóica caracteriza-se como um período de transição entre as eras Paleozóica e Mesozóica.


**Fontes:**

[Só Geografia - Geologia](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/camadasterra/geologia.php)
[Blog do ENEM - As camadas da Terra](https://blogdoenem.com.br/as-camadas-da-terra/)
[Curso ENEM Gratuito - Eras geológicas](https://cursoenemgratuito.com.br/eras-geologicas/)

Vídeos Relacionados

# Geografia pro Enem - Estrutura Interna da Terra (camadas) Geologia

https://www.youtube.com/watch?v=P2_TpkbTSUI

# Eras Geológicas - Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=Eh3M8uH92pY

# Geografia pro Enem - Escala Geológica - O Tempo das Rochas na Geologia

https://www.youtube.com/watch?v=y0WA1-0MgLM

