Dinâmica interna e externa do relevo

**1. Geomorfologia**

A Geomorfologia corresponde a uma ciência que tem como objeto de estudo as irregularidades da superfície terrestre, ou simplesmente as diferentes formas do relevo.

Serve para mostrar a importância do estudo do relevo para os diferentes campos do conhecimento (planejamento urbano e regional, análise ambiental...), evidenciando a estreita relação com a Geografia e no contexto geográfico, considerando sua contribuição no processo de ordenamento territorial.

**a) Geomorfologia do planeta Terra**

Foram encontrados no Brasil e na África fósseis de plantas e de animais muito semelhantes. As reservas de carvão dos EUA, Sibéria e China têm propriedades muito parecidas. Isto não é coincidência. Foi explicada pela primeira vez por Wegener e sua teoria da **Deriva** **Continental**.

No final do período Carbonífero, existia uma única e imensa massa continental denominada **Pangea (Pangeia)**. Na Pangea, a América do Norte estava ligada à Eurásia, e a América do Sul ligada a Ásia. A Austrália e a Antártida estavam unidas ao mesmo conjunto, e a Índia, por sua vez, estava perfeitamente encaixada entre a África e a Austrália. 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9a8a1115de2903f7c4ab9148152182f0.jpg)
*Configuração da Pangea*

A divisão iniciou mais ou menos no período Jurássico, formando dois super continentes: a *Laurásia* e a *Gondwana*. No início do período Terciário, a América do Sul separou-se da África e, a seguir, a América do Norte, da Laurásia. A Índia se mantinha em seu deslocamento em direção à Ásia. A Austrália e a Antártida mantinham-se ligadas.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a497a74e3cc58b98b5cad49156d25960.jpg)

A configuração moderna dos continentes se deu há 65 milhões de anos atrás, com a junção das Américas, a separação da Austrália e Antártida e a Índia se chocando com a Ásia. Os continentes ficaram separados pelos oceanos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/203fdcd071c33acfd4304134da2be670.jpg)

A Teoria da *Deriva Continental* deu lugar então à Teoria da **Tectônica das Placas**, que além de consolidar as ideias de Wegener, permitiu através dela explicar como esse processo ocorreu. Com o mapeamento das dorsais marinhas, onde coincide com as áreas de vulcanismo e de terrenos, criou-se a teoria de que a crosta terrestre está dividida em placas, que interagem umas com as outras, gerando os mais variados fenômenos.

![img](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/geomorfologia_geomorfologia_clip_image006.gif)
*Mapa com as principais placas tectônicas*

**2.Relevo**

O relevo consiste nas formas da superfície do planeta, podendo ser influenciado por agentes internos e externos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8933b98f01fca1263754b7b82eeb5f3d.jpg)

Em termos mais simples, é a modelagem da crosta terrestre. Seus termos relacionados referem-se às diferenças, tanto de forma como de altitude, em relação ao nível do mar. Esses termos também estão relacionados com sua constituição, origem, estágio, idade, e assim por diante.

**a) Tipos de relevo**

Os tipos de relevo são os aspectos da superfície do globo terrestre. A constituição das diferentes formas de relevo se deve à ação dos agentes internos ou endógenos - que acentuam o relevo - e também dos agentes externos ou exógenos - que atenuam e esculpem o relevo. O relevo pode apresentar diversas formas. As principais são: cadeias de montanhas, serras, planaltos, planícies e depressões.

**Montanhas**

São elevações do terreno, geralmente formadas por agrupamentos de morros. Em sua maioria, são formadas por agentes internos. Entretanto, existem montanhas que, por serem muito antigas, não estão mais em processos de construção, e sim de erosão. Podem apresentar consideráveis altitudes, relevo acidentado e a formação de vales. Estão ligadas a planaltos que sofreram falhamentos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/23a5c0be97ad2d6de0ef64fb52da37e6.jpg)
*A Cordilheira do Himalaia é a mais alta cadeia de montanhas do mundo*

**Serra**

São relevos alongados com topos irregulares, às vezes isolados. São alinhamentos de montanhas antigas que sofrem um processo acentuado de erosão, e que mais tarde sofrem um processo de falhamento.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0b6731186994a0e2dbe20be77ff8c2d2.jpg)
*Serra do Rio Grande do Sul*

**Planalto**

Superfícies elevadas, com ondulações suaves, destacando-se em relação às áreas limítrofes. São normalmente delimitados por escarpas. A principal característica de um planalto é que o processo de erosão supera o de sedimentação. Os planaltos típicos são de estrutura sedimentar, podendo ser formados também pela elevação de blocos magmáticos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bdd9ec0bfd3a0bd76ec3a90331c9de1a.jpg)
*Planalto Central do Brasil, que compreende alguns estados brasileiros, entre eles 
Goiás, Minas Gerais, Tocantins (parcialmente), Mato Grosso e Mato Grosso do Sul*

**Planícies**

Superfícies planas, de baixas altitudes, sendo que a principal característica é justamente a contrária dos planaltos: o processo de sedimentação supera o de erosão. Podem ser caracterizadas de acordo com o agente responsável por sua formação: planície costeira ou marinha, fluvial, lacustre e glacial.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/922c67f15967561e262d85669336c2f6.jpg)
*Planície Argentina*

**Depressões**

São áreas rebaixadas em relação aos relevos circundantes. Sua origem pode estar ligada a processos de erosão ou de afundamentos provocados por falhamentos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6426f321d2df993e32dc142874493230.jpg)
*Depressão localizada em Ponta Delgada, nos Açores*

**b) Outros tipos de relevos**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9019e52055df66607de51ee05cbc7494.jpg)

- **Dorsais oceânicas**: Também chamada dorsal submarina, dorsal meso-oceânica ou crista média oceânica, é o nome dado às grandes cadeias de montanhas submersas no oceano, que se originam do afastamento das placas tectônicas.
- **Fossa** **oceânica**: são as regiões mais fundas dos oceanos. São grandes depressões que se formam abaixo do talude continental, em zonas de encontro de placas tectônicas, onde uma dessas placas mergulha sob a outra.
- **Planície** **abissal**: é o nome dado as extensas zonas oceânicas de superfície horizontal situadas a uma profundidade entre os 4000 e 5000 metros.
- **Ilha**: é um prolongamento do relevo, localizada numa depressão absoluta preenchida por água em toda sua volta.
- **Vulcões submarinos**: são fissuras no fundo oceânico, das quais pode haver erupção do magma.
- **Talude continental**: é a porção do fundo oceânico com declive muito acentuado. Fica entre a plataforma continental e a margem continental.
- **Plataforma continental**: é a porção do fundo oceânico que tem início na linha de costa e desce com um declive suave até o talude continental. Em média, a plataforma continental desce até uma profundidade de 200 metros.

**3. Dinâmica interna e externa dos relevos**

**a) Agentes modeladores do relevo**

Para que os diversos tipos de relevo se formem, é necessária a existência de agentes que modelem este relevo.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/727d4f2b14b776d49f4f7f26cda7e231.jpg)

Também conhecidos como "escultores" do relevo, os agentes modeladores são forças que agiram no decorrer de milhões de anos, formando o relevo terrestre. Estão divididos em dois tipos: externos e internos.

Os **agentes internos** são processos estruturais que atuam do interior para o exterior: tectonismo, vulcanismo e abalos sísmicos. Os **agentes externos** que modelam o terreno são processos estruturais que atuam na paisagem terrestre de forma contínua e incessante. Logo, são aqueles que agem acima do relevo, ou seja, sobre a superfície (exemplo: intemperismo, chuvas, geleiras, etc).

**Tectonismo**

O tectonismo, também conhecido por diastrofismo, consiste em movimentos decorrentes de pressões vindas do interior da Terra, agindo na crosta terrestre.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/839d409f101e007b9778db91b64a85bb.jpg)

Quando as pressões são verticais, os blocos continentais sofrem levantamentos, abaixamentos ou sofrem fraturas ou falhas.

Quando as pressões são horizontais, são formados dobramentos ou enrugamentos que dão origem às montanhas.

As consequências do tectonismo podem ser várias, como por exemplo a formação de bacias oceânicas, continentes, platôs e cadeias de montanhas.

**Vulcanismo**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/66756825d32896147d04528dca6a1dfe.jpg)

É a ação dos vulcões. Chamamos de vulcanismo o conjunto de processos através dos quais o magma e seus gases associados ascendem através da crosta e são lançados na superfície terrestre e na atmosfera.

Os materiais expelidos podem ser sólidos, líquidos ou gasosos, e são acumulados em um depósito sob o vulcão, até que a pressão faça com que ocorra a erupção.

As lavas escorrem pelo edifício vulcânico, alterando e criando novas formas na paisagem. A maioria dos vulcões da Terra está concentrada no Círculo de Fogo do Pacífico, desde a Cordilheira dos Andes até as Filipinas.

**Abalos sísmicos ou terremotos**

Um terremoto ou sismo é um movimento súbito ou tremor na Terra causado pela liberação abrupta de esforços acumulados gradativamente. Esse movimento propaga-se pelas rochas através de ondas sísmicas (que podem ser detectadas e medidas pelos sismógrafos).

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c56a04c493c0b5f1422f76fa88076c3a.jpg)

O ponto do interior da Terra onde se inicia o terremoto é o hipocentro ou foco. O epicentro é o ponto da superfície terrestre onde ele se manifesta. A intensidade dos terremotos é dada pela Escala Richter, que mede a quantidade de energia liberada em cada terremoto.

**4. Intemperismo**

O intemperismo, também conhecido como meteorização, é o conjunto de processos mecânicos, químicos e biológicos que ocasionam a desintegração e a decomposição das rochas.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5ad92aa4969e5a462dacc0ccc6eb5893.jpg)

No caso da desintegração mecânica (ou física), as rochas podem partir-se sem que sua composição seja alterada.

Nos desertos, as variações de temperatura acabam partindo as rochas, assim como nas zonas frias, onde a água se infiltra nas rachaduras das rochas.

Não podemos confundir intemperismo com erosão, pois esta implica em transporte de material.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ede8dfb951763ff2c452e6516aaa2448.jpg)

O intemperismo se diferencia do metamorfismo (transformações sofridas pelas rochas, quando submetidas ao calor/temperatura, pressão, os fluidos e o tempo) porque incide na pressão e temperatura ambientes, enquanto as transformações metamórficas ocorrem em pressão e temperatura mais elevadas.

Os produtos do intemperismo são muito variáveis. No geral, as rochas e minerais vão sendo intemperizadas da superfície para baixo. Logo, num mesmo local podemos ter materiais em níveis de alteração bem distintos, o que atribui ao conjunto um aspecto diferenciado.

Na superfície, temos um material em estado avançado de desagregação e decomposição, diferentemente do material mais profundo, onde pode se encontrar uma mistura de material não alterado com material alterado. Ao conjunto do material alterado, independente do seu estado, damos o nome de **regolito** ou **manto de decomposição**.

Ao material superficial, em estado avançado de alteração e lixiviação, associado à matéria orgânica, damos o nome de solo. Como o intemperismo depende do clima e do relevo, o solo e o regolito são sempre o produto da interação do clima com as rochas. Uma mesma rocha, em climas diferentes, produzirá solos distintos.

Para fins de estudo, podemos dividir o intemperismo em dois tipos: *físico* e *químico*.

Na prática esta divisão é problemática, pois os dois processos ocorrem juntos, apesar de muitas vezes um se sobrepor ao outro, dependendo dos fatores clima e relevo.

**a) Intemperismo físico**

- Esse processo causa uma desagregação da rocha em fragmentos cada vez menores, mas com as mesmas estruturas químicas. Portanto, não há decomposição de rocha.
- Temperatura - minerais sofrem dilatação.
- Cristalização de sais - sal trazido pela maresia.
- Atividades biológicas - raízes de árvores que penetram no solo.

**Tipos de intemperismo físico:

**

**I. Intemperismo termal:** ocorre devido à variação de temperaturas nas rochas e é bem comum em locais de climas secos, sejam lugares quentes ou frios. Quando a temperatura está muito quente, as rochas tendem a expandir e quando faz frio se contraem. Isso enfraquece as estruturas das rochas e ajuda a fazer com que elas se fragmentem. Também temos que considerar que os minerais que compõem as rochas têm coeficientes de dilatação diferentes entre si, o que facilita a fragmentação das rochas.

**II. Intemperismo mecânico**: ocorre em razão de vários fatores, entre os quais a dissolução de água em geleiras e também a sua cristalização em fraturas que provocam o esfacelamento dos blocos de rochas pelo aumento do volume de água da mesma. Os sais então se precipitam e fazem com que o volume das fissuras de rochas, assim como os minerais, aumente.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f4f961fd65ae11a9f7fc117c6c0b1472.jpg)
*Intemperismo Físico (mecânico)*

**b) Intemperismo Químico (água/umidade)**

- Ocorre a decomposição da rocha e alteração da sua constituição.

O intemperismo químico depende da região em que ele está ocorrendo. Ou seja, fatores como o clima, vegetação, pluviosidade, entre outros, estão diretamente ligados com o quanto de intemperismo irá ocorrer. As regiões intertropicais são mais favoráveis para a ocorrência desse fenômeno.

**Tipos de intemperismo químico**

Dentro do grande grupo do intemperismo químico, podemos fazer subdivisões de acordo com os agentes desse processo:



**I. Intemperismo de oxidação**: trata-se da mudança do estado de oxidação de um elemento através da reação com o oxigênio. Esse tipo de reação destrói a estrutura cristalina do mineral.

**II. Intemperismo de hidratação**: nesse processo, através da incorporação da água na estrutura, é formado um novo mineral.

**III. Intemperismo de dissolução**: trata-se da solubilização completa de minerais por ácidos.

**IV. Intemperismo de hidrólise**: pelo fato de as rochas serem compostas em grande parte por Silicatos, quando entram em contato com a água sofrem o processo de hidrólise e disso resulta uma solução alcalina.

**V. Intemperismo de acidólise**: é a reação de decomposição dos minerais em ambientes frios. Nesses casos, a decomposição da matéria orgânica é incompleta, e por isso mesmo forma ácidos orgânicos que diminuem de forma significativa o pH das águas e acabam complexando e solubilizando o *Fe* e o *Al*.

**VI. Intemperismo biológico**: acontece pela ação das bactérias que produzem a decomposição biótica dos materiais orgânicos. A grande importância desse tipo de Intemperismo é que ele produz um dois solos mais férteis do mundo. É um processo bastante comum na Rússia e Ucrânia.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/eeb50efd27c1463d0a7fdec2ebd48ecb.jpg)
*Intemperismo químico*

**c) Fatores que influenciam o intemperismo**

Alguns fatores tornam mais favoráveis as condições para a ocorrência do intemperismo. São eles:

- **Clima**: pode ser classificado como o principal agente do intemperismo, pois é ele quem determina a quantidade de chuvas que atingirão as rochas, bem como a temperatura do local em que as mesmas estão. A chuva e a temperatura modificam as rochas quimicamente, e os ventos, também obra do clima, causam alterações físicas.
- **Relevo**: tem um papel muito importante como agente do intemperismo, pois a sua inclinação decidirá quão intenso será o contato da água das chuvas com as rochas. Nos casos de terrenos mais íngremes, a infiltração da água no solo será baixa. Já em terrenos mais planos, será maior. Isso é importante pois, quanto mais tempo em contato com a água, mais reações químicas ocorrerão nas rochas.

**d) Diferença entre intemperismo e erosão**

- Intemperismo: provoca alteração nas rochas.
- Erosão: desgasta a superfície e faz o transporte de material e deposição.

**5. Erosão**

**Erosão** é o deslocamento de material desgastado pelo intemperismo de uma área para outra, diferente de seu local de formação.

\- Transporte (pela água, na forma de rios, enxurradas, ou mesmo nos oceanos, pelas ondas, marés e correntes, vento ou geleiras);

\- Sedimentação, que ocorre quando o agente de transporte não tem mais energia para continuar a carregar o material.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6c056a6aafff16e89d539c11428d9405.jpg)
*Erosão - Ponte Natural, Bryce Canyon - Uma vez quebrada a rocha por causa da degradação, os pequenos pedaços podem ser movidos pela água, gelo, vento, ou gravidade.*

No decorrer do longo tempo geológico - 4 bilhões e 600 milhões de anos, a idade da terra – os processos naturais foram acontecendo e deixando marcas em rochas e em demais formações geológicas.

Temos no Brasil algumas grandes bacias sedimentares, que receberam sedimentos erodidos a partir de áreas mais altas. É o caso da Bacia do Paraná, Bacia do Parnaíba, Bacia Amazônica e de outras bacias menores.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/159673fbb2832cf65f27bc3e2d19f4af.jpg)
*Bacias sedimentares no Brasil*

Como a sedimentação nessas bacias ocorreu durante muito tempo, as camadas inferiores foram suficientemente soterradas para que se transformassem em rocha dura: as rochas sedimentares.

O homem contribui muito com ações que aceleram o processo de erosão, como por exemplo:

- Desmatamento, desprotegendo o solo da chuva;
- Construção de habitações/favelas em encostas, além de desmatar, causando a aceleração da erosão devido ao declive do terreno;
- Técnicas agrícolas inadequadas, quando se promovem desmatamentos extensivos para dar lugar a áreas plantadas;
- Ocupação do solo, impedindo grandes áreas de terrenos de cumprirem o seu papel de absorvedor de águas, aumentando assim a potencialidade do transporte de materiais, devido ao escoamento superficial.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/92b627ca8e2ad41a94bdc6f571740fb6.jpg)
*Construções em encostas*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/693f9bd5c7c846ae16b07c50ccaba17a.jpg)
*Erosão em estrada rural*
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/84d9260d2bf131151d14c712d77303d5.jpg)
*Desmatamentos e destruições de florestas*

**a) Tipos de erosão**

Os tipos de erosão podem ser determinados com base em seus agentes formadores e nos processos de constituição e desgaste dos solos. Podemos destacar:

**I. Erosão pluvial**: ocasionada pela ação da água das chuvas. Em geral, qualquer desgaste do solo ocasionado pelas precipitações pode ser classificado como erosão pluvial, porém nas áreas onde o terreno é menos protegido pela vegetação e outros elementos, os efeitos da ação da água podem ser mais intensamente sentidos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4b3dc3140205f2986852dd63305a591e.jpg)
*Erosão pluvial em área agrícola*

**II. Erosão eólica**: causada pela ação dos ventos, que lentamente vão esculpindo as rochas e transportando as partículas dos solos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f94f1d65f98eec773be1195e8e7978d1.jpg)
*Formação rochosa esculpida pela ação dos ventos*

**IV. Erosão marinha**: acontece quando as rochas ou o solo litorâneo são desgastados pela água das ondas do mar. É um processo natural e que se transforma em problema quando habitações ou estradas são erguidas em áreas ocasionalmente ocupadas pelas ondas.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5d51a5bdb66b5e8ce68a70c0ff7010f3.jpg)
*Erosão Marinha*

**V. Erosão** **glacial**: é o tipo de erosão movida pela ação do gelo, tanto da neve quanto das geleiras. Na maioria das vezes, ocorre porque as variações de temperatura congelam e descongelam a água, que se dilata e se comprime, afetando as rochas e os solos. Outras formas de movimentação do gelo, como as avalanches, também agem nesse processo.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1ff8cf685286349987b4fe8af9e226ca.jpg)
Erosão glacial

**VI. Erosão fluvial**: é o desgaste provocado pelo leito dos rios, tanto quando eles se excedem e avançam sobre as margens, como quando a vegetação ciliar é retirada e desprotege o relevo ao redor dos cursos d´água.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c0b93ef0540dba4b5889089760ab1782.jpg)
*Erosão ocasionada pela retirada da mata ciliar nas margens de um rio*

**VII. Erosão geológica**: é também conhecida como erosão natural ou que não sofreu a interferência do homem. Atua modelando as paisagens, com uma combinação de vários outros tipos de ações erosivas.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6df649efef6ec1d1cb745764bc2a5fa4.jpg)
*Erosão geológica - modelagem de um vale ou de um canyon pelas águas e pelos ventos*

O ser humano pode gerar o que se costuma chamar de **ação antrópica**. Além disso, os demais seres vivos também colaboram de alguma forma para modelar o relevo terrestre. As plantas, por exemplo, têm um papel importantíssimo na proteção do solo: fornecem matéria orgânica e impedem a sua destruição.  

**VIII.Enxurradas**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9fa4c9816a5f0f4af05e21130150782d.jpg)

Enxurrada é uma grande quantidade de água que corre com violência, resultante de chuvas abundantes.

Essa violência das águas tem um grande poder erosivo. Em terrenos inclinados, sem cobertura vegetal, as enxurradas podem desenhar desde sulcos superficiais até outros mais profundos, chamados ravinas.

No Brasil, a ação combinada das enxurradas e das águas subterrâneas causa as voçorocas, enormes buracos que destroem trechos de terra cultiváveis, prejudicando a agricultura.

**IX. Geleiras**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3a407bc39861a2a560b02d217eea10e6.jpg)

São extensas massas de gelo que começam a se formar em locais muito frios, devido ao não derretimento da neve durante o verão.

O peso das camadas de neve acumuladas durante invernos seguidos acaba por transformá-la em gelo.

Quando essa massa de gelo se desloca, realiza um trabalho de erosão nas rochas que as cercam, formando vales em forma de U.

**X. Abrasão marinha**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cab6a6947df9641af4027064a5c99245.jpg)

É a erosão provocado pelo mar, devido à ação contínua das ondas que atacam a base e os paredões rochosos do litoral.

Esse fenômeno acaba causando o desmoronamento de blocos de rochas e o consequente afastamento desses paredões.

Daí originam-se as costas altas que são chamadas de falésias, como por exemplo aquelas existentes no nordeste, formadas por rochas sedimentares (barreiras).

﻿**Fontes:
**
[Só Geografia - Relevo](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/)
[Só Geografia - Geomorfologia](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/geomorfologia.php)
[Só Geografia - Agentes](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/agentes.php)
[Só Geografia - Tectonismo](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/content2.php)
[Só Geografia - Agentes modeladores do relevo (continuação)](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/content2_2.php)
[Só Geografia - Agentes modeladores do relevo (continuação)](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/content2_3.php)
[Só Geografia - Agentes modeladores do relevo (continuação)](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/content3.php)
[Só Geografia - Agentes modeladores do relevo (continuação)](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/content3_2.php)
[Só Geografia - Agentes modeladores do relevo (continuação)](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaFisica/Relevo/content3_3.php)

Vídeos Relacionados:

# Geografia pro Enem - Tipos, Formas e Estrutura do Relevo

https://www.youtube.com/watch?v=TG6ndUtyhW8

# 🗻 Relevo: Agentes endógenos - Mundo Geografia - ENEM

https://www.youtube.com/watch?v=aSWHfd_jcCU

# 🌧️ Relevo: Agentes Exógenos - Mundo Geografia - ENEM

https://www.youtube.com/watch?v=gmayTkzxS5U

