1) Dica: Leitura da proposta de redação.

- Frase Temática
- textos motivadores

2) Projetos de texto

3) Rascunho

4)Autorevisão

- comecei com entrategia de abertura?
- comecei 

5)Versão Final

Não falar em hipotese alguma :

EU acho, Nós achamos, eu, você. na minha opnião

Técnica da Escrita

***Estrutura Correta***





1) Gênero - Dissertativo argumentativo 

Em prosa

Discutir e Argumentar

​     *Não ficar em cima do muro 

​     *não posso usar primeira pessoa

Perceba-se que falta recurso.

 

2)Estrutura

- 4 parágrafos

  - (Introdução)

    - Apresentar o tema (Filme, Um Livro, Uma série, um filme, texto de jornal) com algo que já existe ou já aconteceu. 
    - se posicionar
    - Tese (Falar sobre o seu posicionamento)   
      - Tese: analítica e sintética 
    - 

  - (Desenvolvimento1)

    - defender com argumentos (Fontes, Filmes, Sociologos, Séries)
    - com repertórios
    - 

  - (Desenvolvimento2)

  - (Conclusão)

  - proposta de intervém (Criação de escolas) (Ajudar a melhorar a situação) Uma nova lei, campanha de ongs, mudança nas escolas, criação de novos espaços, 

    - 1)agente (quem)
    - 2)ação (o quê)
    - 3)Finalidade  (Por quê) (Para quê melhore tal coisa..)
    - 4) Modo/Meio (como) (Por meio de investimentos, Por meio de iniciativas )
    - 5) Detalhamento (Aprofundar a proposta.)

    
