Receptores elétricos

**Receptores elétricos
***
Os receptores elétricos são dispositivos que transformam energia elétrica em outra forma de energia.*

![Os motores elétricos são exemplos de receptores, que transformam energia elétrica em energia mecânica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/12accb4861e36df7e007d855dc77ffd6.jpg)
Os motores elétricos são exemplos de receptores, que transformam energia elétrica em energia mecânica

Os **receptores elétricos** são *dispositivos que transformam energia elétrica em outra forma de energia*, seja ela mecânica, térmica, entre outras. Um exemplo de receptor é **o motor elétrico** que transforma **energia elétrica** em **energia mecânica**, sendo a base para o funcionamento de vários aparelhos, como os ventiladores, batedeiras, liquidificadores etc.

Em um **circuito elétrico,** os receptores causam uma queda na **força eletromotriz** fornecida pela fonte de tensão. Essa queda ocorre porque a energia fornecida é utilizada na transformação pretendida pelo aparelho elétrico e sua intensidade depende do valor da força contraeletromotriz do receptor e de sua resistência interna.

A **força contraeletromotriz** (fcem) representa a diferença de potencial útil entre os dois terminais do receptor e é também chamada de tensão de saída. No circuito, ela normalmente é representada por E'. Para calcular a queda de potencial (V) entre os terminais do receptor, utilizamos a seguinte equação:

V = E' + r'i

Essa relação é conhecida como **equação do receptor.**

O valor de “r'i” representa a quantidade de energia que foi dissipada pelo aparelho em sua resistência interna por meio do **Efeito Joule**. Observe no esquema a seguir como se caracteriza o funcionamento do receptor:

![Na figura, vemos que o receptor recebe energia elétrica, transforma uma parte em energia não elétrica e dissipa o restante](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9b42726babdfee7630de4d99d6bd9395.jpg)

Na figura, vemos que o receptor recebe energia elétrica, transforma uma parte em energia não elétrica e dissipa o restante

O prefixo **contra** do termo **força contraeletromotriz** é utilizado porque ela é oposta à força eletromotriz do gerador. Observe na figura a seguir como o receptor é representado em um circuito elétrico:

![Representação do receptor elétrico em circuitos elétricos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6a43f52dee1c2335a568f0b2b0e92e17.jpg)
Representação do receptor elétrico em circuitos elétricos

Esse símbolo é o mesmo utilizado para os geradores, e a diferença está no sentido da **corrente elétrica**. Em um circuito com os dois componentes, reconhecemos o gerador como o que possui força eletromotriz maior do que a força contraeletromotriz.

A equação do gerador pode ser representada graficamente, e o valor de E' e r' são constantes. O gráfico obtido é uma reta, conforme mostra a figura a seguir:

![Diagrama representando o funcionamento do receptor elétrico](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8279820ca6a2cb755591ca55163e3af7.jpg)
Diagrama representando o funcionamento do receptor elétrico

A partir da análise do gráfico, podemos perceber que, quando a corrente elétrica é igual a zero (i = 0), não ocorre dissipação de energia na resistência interna, de forma que V = E'. Outra conclusão que podemos tirar é que, quando a corrente i aumenta, aumenta-se também a ddp entre os terminais do receptor, já que o valor r'.i aumenta.



**Voltímetro e Amperímetro

**

É de vital importância, em eletricidade, a utilização de dois aparelhos de medidas elétricas: o **amperímetro** e o **voltímetro**.

*Voltímetro*

Aparelho utilizado para medir a diferença de potencial entre dois pontos; por esse motivo deve ser ligado sempre em paralelo com o trecho do circuito do qual se deseja obter a tensão elétrica. Para não atrapalhar o circuito, sua resistência interna deve ser muito alta, a maior possível.

Se sua resistência interna for muito alta, comparada às resistências do circuito, consideramos o aparelho como sendo ideal.

Os voltímetros podem medir tensões contínuas ou alternadas dependendo da qualidade do aparelho.

Voltímetro Ideal → Resistência interna infinita.

| ![Voltímetro Ideal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/80ab979ed93d83097e11d39a789d9dcb.jpg) Voltímetro Ideal | ![Voltímetro não-ideal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3742e13c44b6c9f81c918766f9f65cb7.jpg) Voltímetro não-ideal |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|                                                              |                                                              |

*Amperímetro*

Aparelho utilizado para medir a intensidade de corrente elétrica que passa por um fio. Pode medir tanto corrente contínua como corrente alternada. A unidade utilizada é o àmpere.

O amperímetro deve ser ligado sempre em série, para aferir a corrente que passa por determinada região do circuito. Para isso o amperímetro deve ter sua resistência interna muito pequena, a menor possível.

Se sua resistência interna for muito pequena, comparada às resistências do circuito, consideramos o amperímetro como sendo ideal.

Amperímetro Ideal → Resistência interna nula

| ![amperimetro nao ideal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ac6f2c0845ae69db99ec68f0d8e87abc.jpg) Amperímetro não-ideal | ![Amperímetro Ideal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b8f688a4afc5de18fbf94a6bb6ed5801.jpg) Amperímetro Ideal |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|                                                              |                                                              |


**Fonte:
**
[Brasil Escola - Receptores elétricos](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/receptores-eletricos.htm)
[Info Escola - Amperímetro e Voltímetro](https://www.infoescola.com/eletricidade/voltimetro-e-amperimetro/)

Vídeos Relacionados:

# Receptores elétricos - Eletrodinâmica - Aula 15 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=JiLybWxuVpk

# Geradores, receptores e resistores - Eletrodinâmica - Aula 16 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=Nk3L556OTHY

# Amperímetro e Voltímetro - Eletrodinâmica - Aula 17 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=Ylp3C4SQB_M