Eletromagnetismo: Visão geral, Imã e Regra da mão direita

**Eletromagnetismo
**

Eletromagnetismo é o ramo da física que estuda a relação entre as forças da eletricidade e do magnetismo como um fenômeno único. Ele é explicado pelo campo magnético.

**Origem**

Michael Faraday (1791-1867) descobriu os efeitos elétricos produzidos pelo magnetismo. Através desses efeitos, chamados de indução eletromagnética, ele explicou a natureza e as propriedades dos campos magnéticos.

Faraday explicou que o campo magnético é produzido pelas cargas elétricas geradas a partir do atrito entre os corpos que, por sua vez, sofrem atração ou repulsão.

![Eletromagnetismo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0cfacf9febd8a20f3dcb106866f9a93e.jpg)A ligação de um campo elétrico com um campo magnético produzem um campo eletromagnético

É o mesmo que dizer que é possível gerar energia movimentando um ímã próximo a um indutor ou um condutor. Esse movimento faz com que os elétrons se movimentem, resultando em tensão elétrica, ou **energia** **eletromagnética**.

Isso acontece em decorrência da polaridade existente à matéria de qualquer corpo: carga positiva (próton), carga negativa (elétron) e carga neutra (nêutron).

O local onde essa força está concentrada é chamado de campo elétrico.

A força das cargas elétricas é calculada através da Lei de Coulomb. Além dessa lei, o entendimento acerca do campo magnético desencadeou muitas descobertas referentes à eletricidade.

Mas foi James Clark Maxwell (1831-1879) que conseguiu reunir o conhecimento existente acerca da eletricidade e do magnetismo.

Maxwell estudou o efeito de forma inversa àquela apresentada por Faraday. Assim, mostrando a variação do campo elétrico sob o campo magnético, propôs 4 equações, as chamadas equações de Maxwell, que estão inseridas no conceito de eletromagnetismo clássico.

O físico escocês mostrou a existência dos **campos** **eletromagnéticos**. Trata-se da concentração de cargas elétricas e magnéticas, as quais movimentam-se como ondas. Por esse motivo, são chamadas de ondas eletromagnéticas e propagam-se à velocidade da luz. A luz é um exemplo de onda eletromagnética!

O micro-ondas, o rádio e os aparelhos utilizados nos exames de radiografia são outros exemplos da presença das ondas eletromagnéticas.

**Ímã
**

Ímã (ou íman, em português da Europa) é um material que tem a capacidade de magnetizar ou atrair materiais constituídos de ferro, cobalto e níquel. Isso se deve ao magnetismo.

Magneto é originalmente o nome dado ao ímã. Isso porque ele foi encontrado na Magnésia (Grécia).

**Tipos de Ímãs**

Há dois tipos de ímãs: o **ímã** **natural**, que é encontrado na natureza; e o **ímã** **artificial**, que é aquele que resulta de fabricação feita mediante a utilização de materiais que possuem propriedades magnéticas. Esse processo é chamado de imantação.

O ímã natural mais comum é a magnetita, pedra vulcânica em que consta óxido de ferro na sua constituição.

Os ímãs artificiais mais utilizados são aqueles constituídos de bário, carbonato de estrôncio e óxido de ferro. O **ímã** **de** **neodímio** é o ímã mais poderoso que existe no mundo.

O ímã artificial, por sua vez, pode ser:

- **Permanente**: consegue manter seu magnetismo mediante uso de materiais ferromagnéticos. Seu magnetismo pode ser perdido apenas de forma temporária em decorrência de forte temperatura ou descarga elétrica.
- **Temporal**: o magnetismo adquirido através de materiais paramagnéticos é provisório.
- **Eletroímã**: é um aparelho capaz de gerar magnetismo mediante a presença, geralmente, de ferro.

**Polos Magnéticos**

Os **ímãs** **são** **dipolos**, pois têm dois polos magnéticos: o norte e o sul. Não é possível encontrar um ímã que tenha apenas um polo. Assim, mesmo que os ímãs sejam divididos, as duas polaridades sempre estarão presentes.

Trata-se de um princípio que é chamado de **princípio** **da** **inseparabilidade** **dos** **polos**.

**Não** **confunda** ímã com imã (sem acento agudo no i). Imã é o nome dado a sacerdotes muçulmanos.  

**Força Magnética
**

Na física, a Força magnética (Fm), também chamada de Força de Lorentz, representa a força de atração e/ou repulsão exercida pelos ímãs ou objetos magnéticos.

A força magnética é uma **grandeza vetorial**, portanto, ela possui uma direção, um sentido e um módulo. Lembre-se que a força magnética é perpendicular ao campo magnético (B) e a velocidade (v) da carga magnética (q).

**Regra da Mão Direita
**

Para entender o sentido da força magnética, utiliza-se a regra da mão direita, também chamada de “regra do tapa”.

Com a mão direita aberta, temos que o polegar representa o sentido da velocidade (v) e os outros dedos representam o sentido do campo magnético (B). Já a palma da mão corresponde ao sentido da força magnética (F).

Para compreender melhor essa regra, veja a figura abaixo:

![Força Magnética](https://static.planejativo.com/uploads/novas/66222f0cb2481345bb784acc3c776330.jpg)


**Fontes:**

[Toda Matéria - Força Magnética](https://www.todamateria.com.br/forca-magnetica/)
[Toda Matéria - Eletromagnetismo](https://www.todamateria.com.br/eletromagnetismo/)
[Toda Matéria - Imã](https://www.todamateria.com.br/ima/)

Vídeos Referentes:

# Ímãs - Conceitos iniciais - Eletromagnetismo - Aula 1 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=AFACIE-UH6A

# Ímãs - Eletromagnetismo - Aula 2 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=3TdvFzrBTJ8