**1. Baixa Idade Média
**

A **Baixa Idade Média** foi o segundo período da Idade Média, compreendido entre os séculos XI e XV, que correspondeu à desagregação do sistema feudal e a consequente transição para o sistema capitalista.

Com a integração dos mundos romano e germânico e a formação de novos reinos europeus, a cultura medieval atingiu seu apogeu.



As principais características da Baixa Idade Média foram:

**A Crise do Feudalismo**

O **sistema feudal**, também chamado de feudalismo, tinha por base principal a exploração servil, entrou em processo de desagregação a partir do século XI.

O fim das invasões germânicas, ocorridas na Alta Idade Média, resultou em condições mais estáveis de vida e um crescimento gradativo da população e consequentemente o aumento do consumo e a necessidade de implementar a produção agrícola.

A ampliação das áreas produtivas e o desenvolvimento de técnicas agrícolas, com o uso de arado de ferro e o aperfeiçoamento dos moinhos hidráulicos, gerou um excedente de produção que passou a ser comercializada. Fato que contribuiu para a transformar as sociedades rurais europeias.

**As Cruzadas**

As **Cruzadas** foram expedições militares, organizadas pela igreja, contra o avanço dos muçulmanos e a retomada do Santo Sepulcro, em Jerusalém, como também o interesse em dominar as rotas comerciais de mercadorias orientais, controladas pelos muçulmanos e pelos bizantinos.

As cruzadas se transformaram em uma série de oito expedições à Terra Santa, realizadas entre os séculos XI e XII.

**Renascimento Comercial
**

Na Baixa Idade Média, as rotas comerciais do Mediterrâneo, antigo caminho das cruzadas, logo se tornaram importantes e lucrativas.

As cidades italianas, Gênova e Veneza eram ponto de partida para os centros comerciais do Mediterrâneo Oriental, como Alexandria, Trípoli, Tiro, além de Constantinopla, porta de entrada para o mar Negro e parte da Europa Oriental e Ásia Ocidental.

A partir do século XI formou-se na Europa, um grande mercado consumidor de luxuosos produtos orientais, como seda, tapetes, joias e principalmente especiarias, como cravo, canela, pimenta-do-reino, gengibre, etc.

**Renascimento Urbano**

A vida urbana começou a ressurgir na Europa a partir do **renascimento comercial**, no século XI. Novas cidades se edificaram às margens dos rios, nos litorais e principalmente nas proximidades dos burgos fortificados, onde geralmente havia uma catedral, o palácio do bispo ou um castelo senhorial.

![Baixa Idade Média](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3bad2ea945c7e92a301e0183af7c97ca.jpg)
Cidade Medieval de Carcassonne, França

Fixar-se perto de um burgo significava, para os comerciantes, segurança e proteção contra salteadores. Nascia uma nova classe social, a burguesia, formada por artesões, mercadores, banqueiros e donos de companhias de comércio.

A medida que as cidades cresciam e as relações feudais se transformavam, um novo sistema econômico começou a despontar na Europa: o capitalismo.

**Peste Negra
**

A população urbana cresceu até o século XIV, quando veio a peste negra, entre 1346 e 1353, que dizimou grande parte da população europeia, levando a violenta retração dos mercados consumidores e da atividade comercial. Uma recuperação da economia só iria ocorrer do século XV em diante.

Outros fatos históricos importantes que ocorreram na Baixa Idade Média foram:

- A Formação das Monarquias Nacionais
- A Guerra dos Cem Anos
- As transformações religiosas e culturais da Baixa Idade Média.

**2. Renascimento comercial e urbano**

**
**

O **renascimento comercial e urbano** foi resultado de mudanças significativas que aconteceram na Europa durante a Baixa Idade Média. Elas resultaram no crescimento das cidades, fazendo com que algumas delas chegassem a um número significativo de habitantes. Além disso, o crescimento urbano influenciou e foi influenciado pelo renascimento comercial, que implicou a ampliação da circulação de mercadorias e a retomada na utilização da moeda, por exemplo.

**A Europa antes do renascimento comercial e urbano**

O renascimento comercial e urbano aconteceu na Baixa Idade Média e foi parte das intensas transformações que a Europa sofreu nesse período. O crescimento do comércio e das cidades durante a Idade Média só foi possível porque a disponibilidade de alimento aumentou a ponto de permitir o aumento populacional.

Essas transformações da Baixa Idade Média retomaram o fôlego da cidade e do comércio, ambos adormecidos desde a desagregação do Império Romano, consolidada em 476. O fim do Império Romano do Ocidente ficou marcado por uma série de conflitos que resultaram no estabelecimento dos povos germânicos.

Esse cenário ficou marcado por guerras que geraram o enfraquecimento das cidades e do comércio, uma vez que as doenças e a fome, além dos combates e consequências deles, atingiram principalmente as cidades romanas. Com isso aconteceu a **ruralização** da Europa — o abandono das cidades e estabelecimento das pessoas nas zonas rurais.

Isso porque as zonas rurais tinham os alimentos que estavam em falta nas cidades, e nelas as pessoas colocavam-se sob proteção de um patrício/nobre. Com o tempo e a chegada de novos invasores na Europa (vikings e húngaros), houve um encastelamento desse continente, com a construção de castelos e fortalezas.

Foi nesse quadro que alguns **incrementos técnicos** deram início ao maior desenvolvimento da agricultura medieval. Melhores técnicas de arado, plantio e descanso do solo garantiram um aumento considerável na produção de alimentos. Isso permitiu que a população europeia aumentasse e chegasse a cerca de **22 milhões de habitantes** por volta do ano 1000.

**a) Renascimento urbano**

![A cidade de Lübeck, na Alemanha, é um exemplo de cidade que surgiu no processo de renascimento urbano na Europa medieval.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e36bde72994ede8063f09a7c95743435.jpg)A cidade de Lübeck, na Alemanha, é um exemplo de cidade que surgiu no processo de renascimento urbano na Europa medieval.

O renascimento urbano foi resultado direto do aumento populacional decorrente do aumento da produção de alimentos, e também da **melhoria no clima** nos séculos X e XI. O aumento populacional e a existência de um quadro social de grande opressão, a servidão, levavam muitos camponeses a fugirem das suas terras.

O objetivo desses camponeses era **livrarem-se das obrigações feudais,** e assim as cidades foram os locais que receberam uma quantidade grande deles. Nelas os camponeses buscavam por formas de sobrevivência, o que gerou **diversidade de ofícios**. Nas cidades houve também diversificação dos grupos sociais, e o centro do poder migrou dos bispos para os habitantes dos burgos, **os burgueses**, grupo que enriqueceu por meio do comércio ou de outros ofícios.



O historiador Jacques Le Goff estabelece que o desenvolvimento urbano deu origem a um **sentimento de pertencimento** entre o local e a pessoa nele estabelecida, o que ele define como “patriotismo citadino”**|1|**. As cidades, no entanto, ainda eram dependentes das zonas rurais, uma vez que os alimentos que garantiam a sobrevivência nela vinham do campo. É importante considerar que o crescimento urbano não pode ser superestimado, uma vez que a **população citadina durante a Idade Média nunca ultrapassou 20%** de toda a população da Europa Ocidental.

O crescimento das cidades foi impulsionado ao mesmo tempo que impulsionou o desenvolvimento do comércio. Ele atraiu comerciantes que se instalavam nos arredores delas e vendiam suas mercadorias. O crescimento urbano garantiu o desenvolvimento de muitas cidades na Europa, sendo **Paris**, **com 200 mil habitantes**, a maior delas. Outras cidades importantes, por exemplo, foram Florença, Veneza, Londres e Barcelona.

**Acesse** **também**: Saiba mais sobre o vinho, uma das bebidas mais consumidas na Idade Média

**b. Renascimento comercial**

![Troyes, na França, abrigava a feira de Champagne durante os meses de julho, agosto, novembro e dezembro.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cf9ec873752cd5b69d4ce5c1e2555183.jpg)Troyes, na França, abrigava a feira de Champagne durante os meses de julho, agosto, novembro e dezembro.

Além das cidades, o comércio na Europa fortaleceu-se a partir da Baixa Idade Média e proporcionou uma série de mudanças, como o estabelecimento de uma nova classe social, a criação de colônias sob a esfera de influência de cidades italianas e o uso da moeda. O aumento na produção agrícola foi o ponto de partida que deu força ao comércio europeu, pois o que sobrava dela passou a ser comercializado.

O primeiro destaque a respeito do comércio é que o seu crescimento permitiu a sua **sedentarização**. Isso porque essa atividade, a princípio, itinerante trazia muitos riscos e custos. As estradas eram ruins e perigosas, e existiam locais que cobravam impostos pesados dos comerciantes.

Na medida em que as cidades cresciam, uma demanda contínua por diferentes mercadorias dava possibilidade para que os comerciantes fixassem-se nos arredores da cidade. Eles vendiam itens de luxo, itens essenciais para o estilo de vida urbano e também itens básicos para a sobrevivência, como alimento.

Muitos comerciantes preferiam seguir a vida itinerante por meio da **navegação fluvial**, não obstante, o crescimento do comércio e a localização geográfica de muitas cidades contribuíram para que muitos outros investissem em **rotas** **marítimas**. A abertura do comércio oriental, por meio das Cruzadas, garantiu acesso a mercadorias de luxo e intensificou o enriquecimento da classe mercantil das cidades italianas.

O comércio marítimo ficou marcado pelo desenvolvimento de dois grandes polos comerciais. Ao sul da Europa, na região mediterrânea, o domínio era dos **italianos**; ao norte da Europa, por sua vez, o domínio era da **Liga** **Hanseática**, uma aliança de cidades mercantis que surgiu na Alemanha e estabeleceu rotas que ligavam Londres a Novgorod (na Rússia).

Os comerciantes italianos e da Liga Hanseática encontravam-se nas **feiras de Champagne**, que aconteciam em quatro locais diferentes da França. Cada local abrigava-a por um período determinado, sendo que **Lagny** recebia-a em janeiro e fevereiro; **Bar-sur-Aube**, em março e abril; **Provins**, em maio e junho, e de setembro a novembro; e **Troyes**, em julho e agosto, e em novembro e dezembro**|2|**. Existiam feiras em outros locais da Europa.

Havia também uma rota comercial que ligava os centros comerciais italianos a centros comerciais importantes da Liga Hanseática instalados na Inglaterra e na Bélgica. O comércio europeu também abriu mercados no Oriente, como a região do Levante, e chegou até à região da Rus Kievana, nas atuais Ucrânia e Rússia.

![O renascimento comercial requereu a utilização de moedas.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9c6b0c2ef4b1eec3426d77350078c8ce.jpg)O renascimento comercial requereu a utilização de moedas.

O desenvolvimento do comércio **encareceu as mercadorias**. Esse fenômeno foi registrado pelos historiadores e acontecia de maneira muito mais agressiva nos períodos de escassez. O historiador Hilário Franco Júnior analisa que a crise de alimentos que atingiu a Europa no começo do século XIV, por exemplo, fez com que o preço do trigo passasse de 5 xelins, em 1313, para 40 xelins, em 1315**|3|**.

Além disso, o crescimento comercial gerou a demanda pela **cunhagem de moedas**, que passaram a ser largamente usadas a partir do século XIII.



**Notas**

**|1|** LE GOFF, Jacques. *A civilização do Ocidente medieval*. Petrópolis: Vozes, 2016. p. 56.

**|2|** LE GOFF, Jacques. *As raízes medievais da Europa*. Petrópolis: Vozes, 2011. p. 163.

**|3|** JUNIOR, Hilário Franco. *A Idade Média*: o nascimento do Ocidente. São Paulo: Brasiliense, 2006. p. 29.



**3. ﻿A Peste Negra e a crise do século XIV**



A Baixa Idade Média começou com um grande desenvolvimento comercial e urbano na Europa, mas terminou com uma crise econômica, social e sanitária. Nesta aula veremos como a fome, a Peste Negra, rebeliões e a Guerra dos Cem Anos provocaram a crise do século XIV e o fim da Idade Medieval.



**A fome assola a Europa**

As inovações tecnológicas que surgiram durante o renascimento comercial e urbano promoveram um grande aumento na produtividade agrícola. No entanto, não foi suficiente para acompanhar o alto crescimento populacional. No século XIV, as terras da Europa Ocidental já não davam conta de produzir alimento para toda a população.

Para complicar ainda mais, no ano de 1315 ocorreu um volume alto de chuvas que foi extremamente incomum. As sementes de trigo ficaram apodrecidas e a safra foi prejudicada. Por isso, o preço do produto, que era a base da alimentação dos camponeses, disparou.

Nos anos seguintes, uma série de outras condições climáticas, como secas, geadas e fortes tempestades devastaram ainda mais os campos. Além disso, muitas terras começaram a ser utilizadas para a criação de ovelhas que forneciam lã. Assim, a fome se tornou um enorme problema para os europeus.

Como se não bastasse a fome em si, ela deixou a população fragilizada para enfrentar uma nova doença que estava chegando: a peste bubônica, que ficaria conhecida como Peste Negra.

##### As piores Pandemias da História

A Peste Negra voltou em 1720 no Sul da França, numa epidemia que matou 200 mil pessoas. Era a metade da população da região na época. Em 1817 a partir da Ásia o mundo enfrentou a Pandemia do Cólera, que se alastrou por toda a Europa. No começo do Século XX a Gripe Espanhola matou 50 milhões de pessoas.

![Veja aqui o resumo das Pandemias](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c2a82d6913cd2c6211ddb788acb3ec92.png)



E, no final de 2019, na China, teve início um surto do novo Coronavírus provocando a Covid-19, que chegou ao Brasil com começo de 2020 e que foi classificado como Pandemia em 2020.

**A Pandemia do Coronavírus no Brasil**





No começo do segundo semestre de 2020, apenas até o final de agosto a Covid-19 já tinha provocado a morte de 848.394 pessoas, sendo 120.828 delas no Brasil. Veja no quadro que, mesmo com apenas 2,72% da população mundial o país já tinha em agosto mais de 14% das mortes mundiais, revelando a dimensão da tragédia no controle da Pandemia:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d9bee864f008f40f58106277b588c4ff.png)



**a) A Peste Negra
**

Acredita-se que a peste bubônica tenha chegado à Europa em 1347 num navio genovês que atracou na Itália após ter feito uma viagem ao Oriente. Entre os seus tripulantes havia ratos contaminados que espalharam a doença.

No mesmo ano, já foram registrados casos em locais bem distantes da cidade italiana, como a Península Ibérica e a Inglaterra. Logo, a epidemia tomou conta do continente.

A peste bubônica é uma doença bacteriana transmitida pela picada de pulgas de ratos infectados. As péssimas condições sanitárias da época facilitaram a proliferação da doença. Quem a contraía manifestava sintomas como manchas escuras pelo corpo, pústulas (pequenos tumores na pele com pus), vômito, febre alta, dores intensas e confusão mental. Muitos dos infectados morriam em até três dias.

![Peste negra](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a4dde36db79c2b17c065be96b21611a7.jpg)Iluminura de 1411 representando um casal doente da peste bubônica.

**As consequências da Peste Negra**

Estima-se que 30 milhões de pessoas morreram pela peste, o que representa cerca de um terço da população europeia da época. As pessoas começaram a fugir das cidades, onde os corpos se acumulavam. Muitas comunidades ficaram completamente abandonas pelo alto número de vítimas ou porque os camponeses fugiam com medo de serem infectados.

As corporações de ofício também paralisaram, pois muitas ficaram sem seus mestres, oficiais e aprendizes. Até mesmo obras artísticas e arquitetônicas foram interrompidas pela enfermidade de artistas e pedreiros.

O cotidiano começou a voltar ao normal em 1350, quando o primeiro e maior surto da peste bubônica terminou. A epidemia voltaria algumas vezes na década seguinte, mas de forma menos aterradora.

Apesar de hoje sabermos que a causa da peste bubônica é o bacilo *Yersinia pestis*, essa descoberta foi feita apenas no século XIX. Na época dos surtos, o conhecimento médico e sanitário estava longe de entender a doença e combater a epidemia.

A população tentava culpar grupos que já eram menosprezados pela disseminação da Peste Negra. Muitos acusavam os judeus, por terem crucificaram Jesus Cristo, e diziam que a reposta divina teria vindo sob a forma de epidemia. Outros culpavam os leprosos de estarem transmitindo uma nova forma de seu mal.

##### A Peste Negra nas manifestações artísticas

A peste bubônica fez a morte tornar-se onipresente nas obras de arte da época. Apareceram várias pinturas, iluminuras e tapeçarias com temas fúnebres contendo personagens como esqueletos dançantes e a própria morte. Uma das mais famosas é a gravura “Dança da morte”, produzida por Michael Wolgemut em 1493.

![dança da morte - peste negra](https://static.planejativo.com/uploads/novas/80e00e060568e11c24561367a2141657.jpg)Gravura “Dança da morte”, produzida por Michael Wolgemut em 1493.

Além disso, o terror da Peste Negra também foi tema na literatura, como na obra *Decamerão*, de Giovanni Bocaccio. Boa parte do livro de contos foi escrito durante o surto da doença em Florença. O autor começou-o em 1348 e terminou em 1353.

Hoje, Decamerão nos serve de fonte histórica e como forma de aproximação com o que ocorreu na crise do século XIV. Confira um trecho do livro em que Bocaccio descreve o desespero das pessoas, que chegavam a abandonar tudo o que tinham para tentar fugir da doença:

> *“Diziam que não havia remédio melhor, nem tão eficaz, contra as pestilências, do que abandonar o lugar onde se encontravam, antes que essas pestilências ali surgissem. Induzidos por essa forma de pensar, não se importando fosse com o que fosse, a não ser com eles mesmos, inúmeros homens e mulheres deixaram a própria cidade, as próprias moradias, seus lugares, seus parentes e suas coisas”.}
> *
> BOCCACCIO, Giovanni. **Decamerão**. São Paulo: Abril Cultural, 1970, p. 6.

**b) A Guerra dos Cem Anos**

Como se a fome e a Peste Negra não bastassem, a crise do século XIV teve mais um motivo: a Guerra dos Cem Anos. Apesar do nome, o conflito durou 116 anos (1337 a 1453) e foi a guerra mais longa de toda a Idade Medieval.

Naquela época, os Estados nacionais ainda não estavam formados. Os conflitos ocorriam entre reis, príncipes e outros membros da nobreza que disputavam um título ou o domínio sobre determinado território. Neste caso, os embates iniciaram porque o rei da Inglaterra possuía feudos no norte da França.

Ao Leste desses feudos ingleses, ficava a região de Flandres, que tinha uma relação muito complicada com as duas coroas. Embora os senhores da região prestassem vassalagem ao rei francês, eles dependiam economicamente da Inglaterra. Era de lá que vinha a lã, matéria-prima dos tecidos, que eram a principal riqueza da região.

![guerra dos cem anos - peste negra](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2baab5ddfe2b380f7c46158ea2ce3cc2.jpg)As principais regiões disputadas na Guerra dos Cem Anos foram Flandres, Champagne, Normandia, Bretanha e Gasconha.

A situação ficou ainda mais tensa quando Carlos IV, rei da França, morreu sem deixar um herdeiro. O parente mais próximo era Eduardo III, que era rei da Inglaterra. Os franceses se recusaram a aceitar um soberano inglês. Por isso, coroaram Felipe de Valois (ou Felipe IV), que tinha um parentesco mais distante de Carlos IV, mas era um legítimo francês.

A guerra foi declarada em 1337 pelo rei Eduardo III quando Felipe IV invadiu um dos feudos ingleses. Os exércitos lutaram durante toda a guerra com o pretexto de dominar o norte da França. Um dos grandes motivadores de um confronto tão duradouro é que ambos os lados esperavam conseguir recursos para a nobreza, que estava empobrecida pela crise da fome e da Peste Negra.

##### O saldo do conflito

Após várias idas e vindas, tentativas de tratados de paz, um casamento entre as nobrezas dos dois países e disputas sucessórias, a guerra terminou em 1453. No fim, os franceses venceram a última batalha em Bordeaux e ficaram com o território disputado.

Mas o mais importante é que a Guerra dos Cem anos impulsionou a crise do feudalismo e a formação de monarquias modernas. Isso aconteceu por conta de alguns acontecimentos do conflito. Primeiro, os reis franceses tiveram apoio popular na centralização dos impostos para conseguir vencer os ingleses. E mais poderes nas mãos dos reis significava menos poder para os senhores feudais.

Outro motivo foi que os soldados a serviço do rei se mostraram mais eficientes do que os cavaleiros nobres. Os plebeus que eram convocados pelos monarcas utilizavam armas como arco e flecha, que poderiam ser utilizados à distância para matar os cavalos. Além disso, como eram baratos, os camponeses puderam permanecer com os arcos. Dessa forma, tinham mais poder para enfrentar os seus senhores.

Assim, estavam foram sendo consolidados os exércitos nacionais, que são elementos fundamentais para a formação e a consolidação dos Estados modernos.

##### Joana D’Arc

Na fase final da Guerra dos Cem Anos, a França contou com uma soldada que marcaria para sempre a história do conflito: Joana D’Arc. Aos 13 anos de idade, a menina afirmou que ouvia vozes de santos que lhe diziam para ir lutar contra os ingleses. Ela adotou como missão pessoal livrar a França da dominação estrangeira.

Em 1429, ela conseguiu se encontrar com Carlos VI, que governava a França. Impressionado com a determinação de Joana, o príncipe lhe concedeu o comando de um exército de 2 mil soldados. Vestida na armadura de homem – o que foi extremamente escandaloso para a época –, ela liderou várias vitórias até a reconquista da região de Orléans.

![Joana D'Arc](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5186e0602d5137bb5278a102005d6d40.jpg)O quadro “Guerra dos Cem Anos”, de Jules-Eugène Lenepveu, representa a vitória de Joana D’Arc em Orléans. A pintura é de 1890.

Entretanto, em 1430 ela foi capturada pelos ingleses, que a acusaram de bruxaria e de incitar a guerra e o derramamento de sangue. Como punição, no ano seguinte ela foi condenada à morte e foi queimada viva aos 19 anos de idade.

No século XX, ela foi canonizada pela mesma Igreja Católica que a havia condenado cinco séculos antes. Hoje, ela é considerada a padroeira da França.

**Revoltas populares**

A crise do século XIV, que iniciou com a fome, a Peste Negra, e foi agravada pela Guerra dos Cem Anos, teve na população pobre sua maior vítima. Com o despovoamento no campo e nas cidades, a mão de obra se tornou escassa e o preço dos alimentos cresceu ainda mais.

A fim de recuperar suas perdas, os senhores feudais aumentaram a carga de impostos e de trabalho da fragilizada população camponesa. Nas cidades, os habitantes também viram seus tributos aumentarem.

Essa situação opressiva levou a várias rebeliões no campo e nas cidades. As duas que mais se destacaram foram a de Jacquerie, na França (1358) e a Revolta de Watt Tyler, na Inglaterra (1381).

Na França, milhares de camponeses mataram nobres e incendiaram castelos e documentos que os obrigavam a pagar impostos aos senhores feudais. No entanto, os revoltosos foram vencidos pelos nobres, que possuíam melhores armas e treinamento militar.

Já na Inglaterra, cerca de 10 mil camponeses marcharam em Londres exigindo que o rei Ricardo II diminuísse os impostos. Mas, assim como na França, foram brutalmente reprimidos.



**c) A crise do feudalismo**

Se o renascimento comercial e urbano já havia provocado o início da ascensão da burguesia e enfraquecido os senhores feudais, a crise do século XIV abalou ainda mais o sistema. Mais poder estava nas mãos de comerciantes e do rei, e menos nas da antiga nobreza feudal.

Até mesmo os nobres cavaleiros entraram em decadência, pois não conseguiam competir com arcos, flechas e as novas armas de fogo (como o canhão) dos exércitos que estavam crescendo.

Na Europa Oriental também estavam ocorrendo mudanças. O Império Bizantino estava em crise desde o século XI, quando foi invadido pelos muçulmanos seljúcidas – os mesmos que estavam dominando Jerusalém durante as Cruzadas.

No século XIII, novas invasões ocorreram, dessa vez pelos turcos-otomanos. As tentativas de recuperar a autonomia de Constantinopla incluíram até uma tentativa do imperador de unir novamente a Igreja Oriental com Roma. Mas os patriarcas de Bizâncio recusaram o acordo. A tomada de Constantinopla pelos turcos-otomanos em 1453 marca o fim da Idade Medieval e o início da Idade Moderna.



**Fonte:**

[Toda Matéria - Baixa Idade Média](https://www.todamateria.com.br/baixa-idade-media/)
[Mundo Educação - ](https://mundoeducacao.uol.com.br/historiageral/renascimento-comercial-e-urbano.htm)[Renascimento comercial e urbano](https://mundoeducacao.uol.com.br/historiageral/renascimento-comercial-e-urbano.htm)
[Curso ENEM gratuito - Peste negra e Crise do século X](https://cursoenemgratuito.com.br/peste-negra-e-crise-do-seculo-xiv/)IV

Vídeos Relacionados:

https://www.youtube.com/watch?v=nBYwZGCDbd4

