Reformas religiosas, Liberalismo e Iluminismo

**0. Renascimento**

**
**

**a) Renascimento cultural e científico** 

**
**

Em termos históricos, é equivocado dizermos que a história se repete. Cada tempo histórico tem suas singularidades, conflitos e conceitos próprios. Apesar do termo Renascimento nos remeter a ideia de uma recuperação de algo que se passou, é necessário perceber que as bases e os interesses do seu contexto pertencem ao seu próprio tempo. Demonstrar isso será o objetivo da aula de hoje. Vem comigo revisar História para mandar bem no Enem e nos vestibulares!

##### Uma breve história do saber ocidental

Na antiguidade clássica (civilização greco-romana) muitas foram as formas de se entender e explicar o mundo. A primeira delas foi através da mitologia, que não só explicava os fenômenos naturais, mas também dizia qual o lugar de cada um na sociedade.

Na Grécia Antiga no século VII a.C., Tales de Mileto “inaugurava” uma outra percepção de mundo: a filosófica, onde os fenômenos naturais eram explicados pela observação dos movimentos da natureza com base na racionalidade humana. Em seguida, muitos outros pensadores utilizariam estes mesmos princípios (observação e racionalidade) para elaborar suas explicações sobre o mundo físico e o mundo dos homens.

Esta percepção racionalista sobre o mundo irá sofrer sua mais profunda ruptura com o misticismo e o cristianismo, que passarão a explicar a realidade a partir da interpretação de sinais do Deus cristão. Essa nova ordem (teocêntrica) dominará o pensamento ocidental e não encontrará barreiras durante toda a Idade Média, até o Renascimento.

Por uma combinação de fatores naquele contexto, surgirá uma corrente de pensamento que buscará nos filósofos da Antiguidade os valores de observação, racionalização e representação (antropocêntrica) da realidade.

##### Contextualizando o Renascimento cultural

Vamos imaginar a Europa mediterrânea no final da Idade Média: Constantinopla é conquistada pelos turcos otomanos (muçulmanos), que passam a bloquear as rotas de comércio dos reinos cristãos. Tal bloqueio prejudica a acumulação de riquezas pela burguesia e, consequentemente, pelos nobres que vinha a todo vapor desde as cruzadas.

As únicas cidades da Europa que continuaram comercializando com o oriente através do porto de Constantinopla foram as da península italiana. Com este monopólio comercial, devido a aliança com os turcos, a burguesia de cidades italianas como Gênova, Veneza, Roma, Pisa e Florença multiplicaram suas riquezas.

Tanto poder econômico trouxe novas possibilidades de investimento. Ao mesmo tempo, muitos intelectuais do antigo Império Bizantino, fugindo dos turcos, procuraram abrigo nesta e em outras regiões da Europa. Esta dispersão de sábios também distribuiu o conhecimento do antigo Império e a leitura de obras gregas (o grego era, talvez, o idioma mais popular do Império).

##### Mecenato

A burguesia italiana, vendo o vertiginoso aumento de suas riquezas, passou a morar em palacetes e a financiar artistas e intelectuais para produzir obras para eles. Este financiamento ganhou o nome de mecenato, e os financiadores ficaram conhecidos como mecenas.

É importante lembrar que a busca por prestígio e aproximação da nobreza ainda era uma aspiração da burguesia e se aproximar da produção intelectual era um caminho para este objetivo.

Estes artistas por estarem, ao mesmo tempo, próximos do que havia sobrado do antigo Império Romano e em contato com os sábios bizantinos, passaram a olhar com interesse as obras dos filósofos da antiguidade. Tais obras artísticas e filosóficas, ressaltavam o homem como o ser que, através da racionalidade, entendia e explicava o mundo. Essa perspectiva é denominada antropocêntrica.

![artistas do renascimento](https://static.planejativo.com/uploads/novas/76b744540c02b28426dc6b88ad6a3878.jpg)Figura 1: Foto de Peter Knox retratando o grafite de Owen Dippie, em Bushwick, Brooklyn, que representou, respectivamente, os artistas renascentistas Leonardo da Vinci, Rafael Sanzio, Michelangelo e Donatello, com as máscaras das tartarugas ninjas que levam os mesmos nomes que os artistas. Retirado de: https://popfantasma.com.br/tartarugas-ninja-da-renascenca/ Marcadores: Renascimento, Artistas, Leonardo da Vinci.

##### Contrastes da arte antiga e medieval

Na antiguidade clássica o homem, suas potencialidades e a realidade eram considerados belos. Isto explica a preocupação em esculpir com tantos detalhes as estátuas de figuras com corpos fortes e sadios. Também explica porque não era abominável a representação da nudez.

Porém, tais perspectivas foram censuradas nas obras medievais, onde a luxuria era considerada pecado capital. Além disso, as obras medievais tinham papel crucial na catequese da população analfabeta (muitos aprendiam a história religiosa através dos vitrais das igrejas, por exemplo). A representação realista, harmônica e o hedonismo (valorização do nu), foram aos poucos sendo retomados pelos artistas renascentistas.

Contudo a Igreja Católica ainda era soberana no controle da arte e do pensamento. Para poder produzir obras como a estátua de Davi (imagem a baixo), de Michelangelo, muitos artistas tinham de examinar corpos na clandestinidade e alegar que tais obras serviam para melhor representar a criação de Deus.

Exemplo dessa influência da igreja é o fato de muitas obras renascentistas ainda serem de temas cristãos. Esse é um fator importantíssimo para se destacar o Renascimento como um movimento de seu tempo.

![Davi, estátua de Michelangelo - Renascimento](https://static.planejativo.com/uploads/novas/860ae4ec8bd7a5d134f2f03ced95d233.png)Figura 2: Estátua de Davi, por Michelangelo Buonarroti, localizada na Galleria Dell’Academia em Florença, Itália.

Os artistas de maior destaque no Renascimento italiano, assim como suas obras, foram: Michelangelo (escultura e pintura), Leonardo da Vinci (escultura, pintura e ciência), Rafael Sânzio (pintura), Donatello (escultura), Giotto di Bondone (pintura e arquitetura), Caravaggio (pintura), Sandro Botticelli (pintura), entre muitos outros.

Entre tantos expoentes, damos destaque a Leonardo da Vinci, que talvez tenha sido o mais articulado entre todos. Além de se destacar por obras como a Monalisa (que ganhou maior reconhecimento muito tempo depois) e a Última Ceia, ele desenvolveu muitos estudos sobre o corpo humano (O homem Vitruviano), sobre plantas e esboço de invenções (escafandro, máquinas voadoras e até máquinas de guerra).

Porém o Renascimento não se reteve somente à Itália, ganhando espaço em outras regiões da Europa, em territórios das atuais Alemanha (Albrecht Dürer, 1471-1528), Bélgica (Jan Van Eyck, 1390-1441), Espanha (Miguel de Cervantes, 1547-1616), Portugal (Luís de Camões, 1524-1580), Inglaterra (William Shakespeare, 1564-1616) e muitas outras.

Também é equivocado pensar que o Renascimento só se manifestou nas artes plásticas (visuais). Contribuições em outras áreas como literatura, filosofia e ciência foram muito expressivas.



##### Literatura 

Luís de Camões, escritor português, representou em sua obra *Os Lusíadas* as navegações de Vasco da Gama e seus homens a fim de encontrar uma nova rota para as Índias. Nesta obra em forma de poema, Camões dá um tom épico as aventuras dos navegadores.

Miguel de Cervantes, escritor espanhol, ganhou notoriedade por Dom Quixote, obra em que satiriza a cavalaria medieval com um cavaleiro que via dragões no lugar de moinhos e era auxiliado por um escudeiro gordinho e desajeitado (Sancho Pança).

##### Filosofia

René Descartes, filósofo e matemático, defendia a reestruturação do conhecimento a partir de bases exatas, afim de que nos livremos de incertezas e falácias.

Thomas More, filosofo inglês, foi um dos fundadores do Humanismo. Em sua obra *A Utopia*, More descrevia uma sociedade que julgava valorizar o ser humano, onde a riqueza não separava as pessoas e as potencialidades humanas eram desenvolvidas.

##### Ciência

Aqui o destaque vai para Galileu Galilei, físico e matemático italiano, que deu continuidade as ideias de Nicolau Copérnico ao defender que a Terra girava em torno do Sol (teoria heliocêntrica), e não o contrário (teoria geocêntrica). Por esta defesa, quase foi queimado na fogueira pela Inquisição, tendo que renunciar suas ideias.

Ambroise Paré, cirurgião francês, elaborou estudos sobre a anatomia e fisiologia, principalmente em relação a feridas por balas de arcabuzes.

##### 

O Renascimento foi um movimento de importante impacto no meio intelectual europeu que ajudou a construir as bases rumo à ruptura do controle do saber pela Igreja e a possibilitar o caminho para o Iluminismo.



**b) Renascimento comercial e urbano**



Tente parar um pouco e imaginar como seria uma cidade medieval. O que vem à sua mente? Um lugar com ruelas apertadas, com barracas de vendedores ao ar livre, pequenas oficinas de artesãos e muros cercando toda a cidade? Pois a aula de hoje é sobre como esse cenário foi composto durante o renascimento comercial e urbano!

Durante o período que conhecemos como Alta Idade Média (século V ao X), a Europa Ocidental era predominantemente rural. As cidades eram pequenas e não muito expressivas. Mas a partir do século XI, uma série de fatores contribuiu para a decadência do feudalismo e para a expansão comercial e urbana.

**Inovações no campo no Renascimento Comercial**

Quem vê a utilização de arados, cavalos e moinhos no campo como métodos arcaicos, não deve nem imaginar que eles impulsionaram importantes transformações do renascimento comercial e urbano entre os séculos XI e XIII.

A invenção da charrua, um arado de ferro com uma lâmina de metal, tornou o preparo da terra e o plantio mais rápidos e eficientes. Antes da charrua, era utilizado o arado romano, feito de madeira.

![charrua antes do renascimento comercial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/562bb387b1b8e43ba6686fa9d4190902.jpg)Imagem de camponês utilizando charrua ainda puxada por bois. Iluminura de Pol de Limbourg, século XV.

Além disso, se antes eram utilizados bois para puxar os arados, a partir desse momento começaram a ser utilizados cavalos. Eles eram mais rápidos e resistentes para essa tarefa. Também houve uma melhoria na forma de atrelar os cavalos, o que aumentava a força de tração.

![o uso da força do cavalo no renascimento comercial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/683447b1d1e54f512de1b3f759989335.jpg)Na primeira imagem, o cavalo é atrelado pelo pescoço. Na segunda, é atrelado pelo peito, o que aumenta sua força de tração.

A invenção dos moinhos de água e de vento também foi muito importante no aumento da produção agrícola. Eles aceleraram processos que antes eram manuais, como a moagem de grãos para fabricar farinha. Estima-se que um único moinho fazia o trabalho de 40 pessoas.

Por fim, a adoção da rotação de culturas trienal aumentou a área de cultivo e melhorou a produtividade. A terra era dividida em três partes e duas eram utilizadas ao mesmo tempo. Enquanto isso, a terceira permanecia em repouso por um ano para o solo recuperar sua fertilidade.

Além de evitar o empobrecimento do solo, foi possível usar parte da terra no verão e outra no inverno. Como antes era feita uma rotação bienal, só era possível utilizar o solo em uma estação, pois a outra metade estava em repouso.

**Aumento da produtividade agrícola**

Você deve estar se perguntando o que essas mudanças no campo têm a ver com algo chamado renascimento comercial e urbano, não é? Pois elas foram essenciais.

As inovações aumentaram a produtividade e, assim, a necessidade de mão de obra diminuiu. A partir de então, os camponeses buscaram novos modos de vida nas cidades.

E, se aumenta a produtividade, também cresce a quantidade de alimentos. Por isso, foi possível a muitos camponeses venderem excedentes agrícolas.

Dessa maneira, eles passaram a ter condições de comprar sua liberdade dos senhores feudais e irem para as cidades, ou permanecerem no campo como assalariados.

Outra consequência da maior oferta de alimentos foi a população comendo melhor e vivendo mais. E como as invasões entre os povos também era menos frequente e menos gente morria em combate, houve um salto no crescimento populacional.

![gráfico com o crescimento populacional no renascimento comercial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/00f6dcaa7f0c788b06124b6c2dabfc0c.jpg)Fonte: FRANCO JR, Hilário. A Idade Média: Nascimento do Ocidente. São Paulo: Brasiliense, 2006.

**Retomada do comércio**

O aumento da oferta de produtos do campo e o crescimento do artesanato feito pelos novos habitantes da cidade fizeram o dinheiro voltar a circular. As atividades comerciais estavam se revigorando cada vez mais. O resultado foi a proliferação de algo que é popular até hoje: as feiras.

##### As feiras

Para a realização das feiras, eram montadas bancas cobertas por um toldo para proteger da chuva, e havia lugares numerados para cada vendedor. Na maioria das cidades aconteciam duas vezes por semana, mas em locais maiores, como Paris, funcionavam todos os dias.

![as feiras surgiram no renascimento comercial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ff604a6638070c5b96a03e781301c265.jpg)Iluminura do século XV mostrando um vendedor de frutas e outro de cereais.

Os camponeses vendiam seus cultivos e os artesãos negociavam produtos como ferramentas, tecidos e sapatos. Era lá que se conseguia gêneros alimentícios, matérias-primas, joias e todo o tipo de suprimentos.

Logo surgiram feiras ainda maiores e de caráter internacional. Mercadores de todas as partes da Europa se reuniam uma ou duas vezes por ano em cruzamentos de rotas comerciais.

Além de produtos europeus, era possível encontrar artigos de locais como o norte da África, Península Arábica, Índia e China.

![rotas comerciais renascimento comercial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2865a063f2e1c9a6710584bdd18977d3.jpg)

Em alguns locais, essas feiras se tornaram eventos muito importantes e passaram a ocorrer com maior frequência. O movimento fez com que fossem formados novos centros urbanos.

Foi dessa maneira que surgiram cidades como Champagne (França), Bruges (Bélgica), Sevilha (Espanha) e Pisa (Itália). Em meio às multidões e ao grande volume de troca, ocorria o renascimento comercial.

**Os banqueiros**

Com mercadores de tantos lugares diferentes, também circulavam uma grande variedade de moedas. E como saber o quanto pagar e receber, se as moedas não possuíam os mesmos valores?

A solução veio pelo surgimento das atividades bancárias. Muitos mercadores passaram a se dedicar à atividade de câmbio.

Eles estabeleceram que as moedas valeriam de acordo com a quantidade de material que possuíam. Foi nesse contexto que surgiram as palavras “banco” e “banqueiro”.

Enquanto alguns historiadores apontam que as palavras começaram a ser usadas porque as moedas ficavam expostas em bancas de madeira, outros afirmam que é porque os cambistas realizavam suas atividades apoiados em bancos.

![oficio de cambista](https://static.planejativo.com/uploads/novas/59b37c9ad9eef11629fd7eac4a39693b.jpg)“O cambista e sua mulher”, Quentin Matsys, século XVI. Fonte: https://bit.ly/39ERhLF.

Com o tempo, os banqueiros ampliaram suas atividades. Eles começaram a aceitar depósitos reembolsáveis e, para atrair clientes, passaram a pagar juros sobre os valores.

E pensando em facilitar negociações de mercadores que viajavam, criaram as letras de câmbio.

Elas funcionavam de maneira que o cliente poderia fazer um depósito e receber em troca um recibo. Ele poderia apresentá-lo em qualquer filial do banco para receber o valor de volta. Assim, não precisava carregar o dinheiro consigo durante as viagens.

Além disso, também passaram a fazer empréstimos com juros, a chamada usura. Essa prática era condenada pela Igreja com a justificativa de que as pessoas estariam vendendo o seu tempo aos banqueiros.

E, como supostamente o tempo pertencia a Deus, não poderia ser vendido. No entanto, a instituição tinha interesse em manter a ordem estamental e impedir que mercadores e comerciantes ascendessem socialmente.

**As cidades**

Com a expansão do comércio, também houve o renascimento urbano. A população das cidades crescia alimentada pela grande produtividade agrícola, e movimentava o comércio local.

Além do crescimento de cidades em torno das feiras e de entrepostos comerciais, também se formaram centros urbanos a partir de iniciativas de senhores feudais. Notando que o comércio rendia cada vez mais, permitiram trocas comerciais em suas terras em troca de impostos.

![xilogravura de nuremberg](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1104e98ab484e7e07e1a566027d2aa73.jpg)Xilogravura da cidade medieval de Nuremberg (Alemanha). Wilhelm Pleydenwurff, 1493. Fonte: https://bit.ly/2wOVjnm

**Os burgueses**

Com o crescimento das cidades e o renascimento comercial, os mercadores passaram a se instalar nos subúrbios fora das muralhas que cercavam as cidades. Era lá que se realizavam as feiras e que foram criados mercados.

Conforme eles ganhavam cada vez mais poder econômico e prestígio, foram sendo construídos muros também em volta de seus bairros. Eram os chamados burgos. A partir disso, os moradores dos burgos começaram a ser chamados de burgueses.

Como eles haviam conseguido se desvincular dos senhores feudais e prosperar pelo comércio, a palavra “burguês” era associada a uma pessoa livre. Só mais tarde é que recebeu a conotação ligada à detenção de dinheiro e dos meios de produção.

Mas para conseguir uma liberdade plena e não precisar mais pagar impostos para negociar em terras de senhores feudais, os comerciantes lutavam para conseguir as cartas de franquia. Elas davam o direito de os burgueses manter um comércio regular, cunhar suas próprias moedas e administrar as cidades.

**Corporações de ofício**

O trabalho também foi transformado pelo renascimento comercial e urbano. Em algumas cidades, artesãos que tinham a mesma profissão se uniram sob a forma de corporações de ofício.

Essas associações tinham o objetivo de defender interesses coletivos. Elas estabeleciam os preços, as quantidades a serem produzidas, os salários, as jornadas de trabalho e garantiam a qualidade dos produtos.

As corporações eram organizadas de acordo com uma divisão hierárquica do trabalho. O posto mais importante era o do mestre, que geralmente era o dono do empreendimento, e tinha direito ao lucro das vendas. Logo abaixo ficavam os jornaleiros ou oficiais, que recebiam por dia trabalhado.

Por fim, havia os aprendizes, que começavam a aprender o ofício desde muito jovens. As famílias pagavam os artesãos para que ensinassem seus filhos a se tornarem mestres.

O aprendizado durava cerca de 12 anos. Somente quando eles conseguissem executar uma obra-prima é que poderiam deixar a condição de aprendiz.

É importante pontuar que a palavra obra-prima tinha um significado diferente do atual. Não era uma única obra excepcional feita por um artista, mas sim um produto construído corretamente, sem nenhum defeito. Uma comissão avaliava a obra do aspirante a mestre e concedia o título caso fosse uma obra-prima.

![oficina de ourives ilustração](https://static.planejativo.com/uploads/novas/04486d9f55261baaa74fff990164333f.jpg)Representação de oficina de ourives, século XVI.

**Quem participava das corporações de ofício?**

As mulheres que viviam nas cidades também realizavam trabalhos nas oficinas artesanais. Nas atividades têxteis, por exemplo, cabia a elas a função de tosar, escovar a lã, tirar irregularidades dos tecidos e fazer acabamentos. Mas também havia aquelas que trabalhavam em serviços pesados, como construções, carpintaria e metalurgia.

Além dos artesãos, os mercadores também se organizavam em associações. Foi uma forma de criar regras para o comércio e de estabelecer um padrão no sistema de pesos e medidas.

A mais rica dessas organizações foi a Liga Hanseática, que chegou dominar o comércio no norte da Europa. Estima-se que no ano de 1356 ela integrava 150 cidades do Sacro Império Romano-Germânico.

**A educação**

Uma das mais importantes instituições criadas na Idade Medieval foram as universidades. Antes do renascimento comercial e urbano, a Igreja é que monopolizava a educação.

O estudo da Bíblia, além de ser obrigatório, era feito sob a forma de comentários tradicionais elaborados pela lógica. Nada de questionamentos por parte dos estudantes.

No entanto, os comerciantes começaram a financiar a criação de instituições de ensino. Dessa forma, se antes só estudavam clérigos, monges e filhos de nobres, a partir de então, filhos de mercadores e quem mais pudesse pagar poderia frequentar uma escola.

Inicialmente, essas escolas funcionavam de forma semelhante às corporações de ofício. Havia o mestre, que seria o professor, e os aprendizes, que eram os alunos. Autores clássicos, como Aristóteles, passaram a ser utilizados no ensino. Os alunos também deveriam formular questões e resolver sentenças propostas pelos mestres.

**A criação das universidades**

Logo esse formato de ensino se difundiu e se tornou mais importante do que as instituições monásticas. Mas como em cada local se ensinavam conteúdos diferentes e sob métodos diversos, surgiu uma necessidade de criar estatutos educacionais.

Em 1215, mestres de Paris se reuniram voluntariamente para elaborar diretrizes. Eles foram reconhecidos pelo papa, que concedeu a eles o estatuto de universidades. Dessa forma, diferentes universidades se organizaram para que cada uma fosse responsável pelo ensino de áreas diferentes.

Em Salerno (Itália), por exemplo, se ensinava Medicina. Já em Bolonha (Itália) se aprendia Direito, e Paris (França) era especializada em Artes e Teologia. Em todas elas o idioma oficial era o latim e a Teologia continuou tendo destaque em todas as instituições.

Apesar de boa parte das escolas e universidades não serem administradas pela Igreja, elas permaneceram ligadas ao papado. Era o pontífice o responsável por fornecer licenças e privilégios as instituições. Em troca, ele exigia a mestres e alunos que permanecessem fiéis e defendessem a doutrina cristã.

A conexão era tão importante que franciscanos e dominicanos tomaram frente dessas instituições. Quem teve o maior destaque foi o dominicano Tomás de Aquino. Ele formularia um currículo que seria seguido pelas escolas por vários anos.

![universidade medieval](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0d0845c0b4fb273fc7aae41d1b3b28c7.jpg)Aula em uma universidade medieval, gravura de Laurentius de Voltolina da metade do século XIV.

**Manifestações culturais**

Além das escolas e universidades, também se desenvolveu uma vida cultural urbana. As praças eram tomadas por artistas que se apresentavam nos idiomas locais. Atores representavam peças de teatro, e jograis e menestréis performavam canções.

Foi nessa época que surgiu o Trovadorismo, com suas cantigas de amor, amigo, escárnio e maldizer. Os trovadores declamavam suas poesias para a nobreza com o acompanhamento de músicas. E nesse contexto que surgiu uma das obras mais importantes na literatura mundial: A Divina Comédia, de Dante Alighieri.

A arquitetura também se transformou. As igrejas de estilo românico deram lugar ao estilo gótico, com suas torres altas, janelas decoradas com vitrais e tetos com abóbodas enormes.

Essa ampliação dos templos, tanto no tamanho quanto na luminosidade, representava uma maior abertura com a nova realidade promovida com o renascimento comercial e urbano.

![vitral igrejas goticas renascimento comercial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7e6dc26ad38c1a2fa91eeb00f60ee74c.jpg)Vitral característico das igrejas góticas. Fonte: https://bit.ly/2JCuvcK.

Antes de terminar, é importante pontuar que apesar de as cidades terem despontado num momento de crise do feudalismo e renascimento do comércio, cerca de 80% da população da Europa Ocidental ainda habitava o campo.

Mas as transformações ocorridas nesse período seriam fundamentais para a entrada de uma nova fase na Europa. Elas possibilitaram o surgimento do absolutismo, das grandes navegações e do colonialismo.

**
**

**1. Reformas Religiosas**

**Reforma Protestante
**

A **Reforma Protestante** foi a grande transformação religiosa da época moderna, pois rompeu a unidade do Cristianismo no Ocidente.

No dia 31 de outubro de 1517, Martinho Lutero fixou na porta da igreja do Castelo as 95 teses que criticavam certas práticas da Igreja Católica. Atualmente, luteranos de todo mundo comemoram neste dia o "Dia da Reforma Protestante".

Em 2017, a Reforma Protestante fez 500 anos.

![Reforma Protestante](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b5fa099f5cefa01fb5174bedda25606d.jpg)
Primeiro Monumento Público de Martinho Lutero, localizado em *Wittenberg*, na Alemanha

**Origem da Reforma Protestante**

O processo de centralização monárquica que dominava a Europa desde o final da Idade Média, tornou tensa a relação entre reis e Igreja. Até este momento, a Igreja Católica centralizava o domínio espiritual sobre a população e do poder político-administrativo dos reinos.

A Igreja - possuidora de grandes extensões de terra - recebia tributos feudais controlados em Roma pelo Papa. Com o fortalecimento do Estado Nacional Absolutista, essa prática passou a ser questionada pelos monarcas que desejavam reter estes impostos no reino.

Os camponeses também estavam descontentes com a Igreja. Na Alemanha, os mosteiros e bispados possuíam imensas propriedades. Muitas vezes, os bispos e os abades viviam às custas dos trabalhadores da cidade e dos campos.

A Igreja condenava as práticas capitalistas nascentes, entre elas a "usura" - a cobrança de juros por empréstimos - considerada pecado. Defendia a comercialização sem direito a lucro e o "justo preço". Isto reduzia o poder de investimento da burguesia mercantil e manufatureira.

**Tomismo e Teologia Agostiniana**

Dentro da própria Igreja, dois sistemas teológicos, o tomismo e o da teologia agostiniana, se defrontavam. No entanto, a desmoralização do clero, que apesar de condenar a usura e desconfiar do lucro, veio com a prática do comércio de bens eclesiásticos.

O clero fazia uso da sua autoridade para obter privilégios e a venda de cargos na Igreja era uma prática comum desde o fim da Idade Média.

O maior escândalo foi a venda indiscriminada de indulgências, isto é, o perdão dos pecados em troca de pagamento em dinheiro a religiosos.

**A Reforma de Lutero**

A Reforma Protestante foi iniciada por Martinho Lutero (1483-1546), monge agostiniano alemão, e professor da Universidade de *Wittenberg*. Crítico, negava algumas práticas comuns apregoadas pela Igreja.

Em 1517, revoltado com a venda de indulgências realizada pelo dominicano João Tetzel, Lutero escreveu em documento com 95 pontos criticando a Igreja e o próprio papa.

Estas 95 teses teriam sido pregadas na porta de uma igreja a fim de que seus alunos lessem e se preparassem para um debate em classe. No entanto, alguns estudantes resolveram imprimi-las e lê-las para a população, espalhando assim, as censuras à Igreja Católica.

Em 1520, o papa Leão X redigiu uma bula condenando Lutero e exigindo sua retratação. Lutero queimou a bula em público o que agravou a situação.

Em 1521, o imperador Carlos V convocou uma assembleia, chamada "Dieta de Worms", na qual o monge foi considerado herege.

Acolhido por parte da nobreza alemã refugiou-se no castelo de *Wartburg.* Ali, se dedicou à tradução da Bíblia do latim para o alemão, e a desenvolver os princípios da nova religião.

Em 1530, a Confissão de *Augsburgo*, escrita por *Melanchthon*, discípulo de Lutero, fundamentou a doutrina Luterana.

Seguiram-se guerras religiosas que só foram concluídas em 1555, pela "*Paz de Augsburgo*". Este acordo determinava o princípio de que cada governante dentro do Sacro Império poderia escolher sua religião e a de seus súditos.

Em cada região, o Luteranismo assumiu características diferentes: no Sacro Império teve a liderança de Martinho Lutero.

Na França e na Holanda, os princípios de Lutero foram ampliados por Calvino. Na Inglaterra, conflitos entre o rei e a Igreja deram origem ao Anglicanismo.

**Calvinismo**

![Reforma Luterana](https://static.planejativo.com/uploads/novas/431b7710e3514826717fb7b3a199ff48.jpg)

Muro dos Reformadores, em Genebra, Suíça. Da esquerda para direita: William Farel, Jean Calvin, Theodore De Beze, and John Knox

A revolta e os ideais de Lutero se espalharam pelo continente europeu.

Suas ideias foram reformuladas por alguns de seus seguidores, particularmente pelo francês João Calvino (1509-1564).

Pertencente à burguesia e influenciado pelo Humanismo e pelas teses luteranas, Calvino converteu-se em ardente defensor das novas ideias.

Escreveu a "Instituição da religião cristã", que veio a ser o catecismo dos calvinistas. Perseguido, refugiou-se em Genebra, na Suíça, onde a Reforma havia sido adotada.

Dinamizou o movimento reformista através de novos princípios, completando e ampliando a doutrina luterana.

Determinou que não houvesse nenhuma imagem nas igrejas, nem sacerdotes paramentados. A Bíblia era a base da religião, não sendo necessária sequer a existência de um clero regular.

Para Calvino, a salvação não dependia dos fiéis e sim de Deus, que escolhe as pessoas que deverão ser salvas (doutrina da predestinação).

O Calvinismo expandiu-se rapidamente por toda a Europa, mais do que o luteranismo. Atingiu os Países Baixos e a Dinamarca, além da Escócia, cujos seguidores foram chamados de presbiterianos; na França, huguenotes; e na Inglaterra, puritanos.

**Contrarreforma**

A Contrarreforma foi o movimento que surgiu na Europa em consequência da expansão do protestantismo. Em 1534, foi fundada por Inácio de Loyola, ex-soldado espanhol da religião basca, uma ordem religiosa denominada "Companhia de Jesus".

Organizada de acordo com o modelo militar, a Companhia formava seus membros, os jesuítas, como "soldados de Cristo". Estes gozavam da confiança do papa e buscavam combater o protestantismo por meio do ensino e expansão da fé católica.

Decidiu-se a reativação do Santo Ofício, criado durante o século XIII, responsável pelo Tribunal da Inquisição. Sua função era julgar aqueles que se desviavam do dogma da Igreja.

Em 1545 e 1563, realizou-se o Concílio de Trento, com representantes da Igreja Católica de toda a Europa. Igualmente estavam presentes membros da igreja luterana e da ortodoxa.

Deste Concílio, surgiu uma Igreja reformada. Foi criado ainda o “Index”, lista de livros proibidos pela Igreja, incluindo livros científicos (de Galileu, Giordano Bruno, entre outros). A formação do clero deveria ser mais rigorosa e foi proibida a venda de cargos religiosos.

A Contrarreforma não destruiu o protestantismo, mas limitou sua expansão. Seu sucesso encontra-se na América Latina, local de maior concentração de católicos no mundo.

**2. Liberalismo**

**Liberalismo** foi uma doutrina de pensamento econômico, político e social, que surgiu na Europa, no século XVIII, contra o mercantilismo e a intervenção do Estado na economia.

**Liberalismo Político**

As bases do **liberalismo político** foram lançadas pelo filósofo inglês, representante do Iluminismo, John Locke(1632-1704), em sua obra “*Segundo Tratado do Governo Civil*”.

Nela, ele negava a origem divina do poder e defendia a ideia de que os cidadãos tinham o direito natural de liberdade, propriedade privada e resistência contra governos tiranos.

John Locke propunha a substituição do absolutismo por uma relação “contratual” entre governadores, devendo as bases desse relacionamento serem estabelecidas por um conjunto de leis escritas, a constituição.

**Liberalismo Econômico**

O liberalismo econômico ganhou contornos definitivos com o economista escocês Adam Smith (1723-1790), considerado o criador do liberalismo econômico.

Em sua obra “*A Riqueza das Nações*”, mostrava a divisão do trabalho como elemento essencial para o crescimento da produção e do mercado.

Esse modelo dependia da livre concorrência, que forçaria o empresariado a ampliar a produção, buscando novas técnicas, aumentando a qualidade do produto e baixando ao máximo os custos da produção.

Isso favoreceria a lei natural da oferta e da procura, viabilizando o sucesso econômico geral e a prosperidade de todos.

Depois de Adam Smith, o economista inglês, David Ricardo (1772-1823) foi o maior representante da escola liberal também chamada clássica, originada na Inglaterra.

Na obra “*Princípios de Economia Política e Tributação*”, Ricardo desenvolveu a teoria do valor do trabalho. Nela, ela defendeu a lei férrea dos salários, segundo a qual o preço da força de trabalho seria sempre equivalente ao mínimo necessário à subsistência do trabalhador.

Em oposição ao Mercantilismo e devido a Revolução Industrial, o Liberalismo Clássico solidifica-se, no século XIX, constituindo a ideologia predominante na sociedade ocidental.

Com a rápida expansão do capitalismo, o Liberalismo assumiu formas distintas, valorizadas diferentemente segundo cada país.

No Brasil, um dos partidos que mais defendeu o liberalismo foi a União Democrática Nacional, surgida em 1945.

**3. Iluminismo
**

O **Iluminismo**, também conhecido como "Século das Luzes", foi um movimento intelectual europeu surgido na França no século XVII.

A principal característica desta corrente de pensamento foi defender o uso da razão sobre o da fé para entender e solucionar os problemas da sociedade.

**Resumo**

Os iluministas exaltavam o poder da **razão** em detrimento ao da fé e da religião. Com isso, acreditavam que poderiam reestruturar a sociedade, ainda presa ao conhecimento herdado da tradição medieval.

Através da união de escolas de pensamento filosóficas, sociais e políticas, os iluministas buscaram estender a crítica racional em todos os campos do saber humano.

Assim, enfatizavam a defesa do **conhecimento racional** para desconstruir preconceitos e ideologias religiosas. Por sua vez, essas seriam superadas pelas ideias de progresso e perfectibilidade humana.

Em suas críticas, os pensadores iluministas argumentavam contra as determinações mercantilistas e religiosas**.**

Também foram avessos ao absolutismo e aos privilégios dados à nobreza e ao clero. Isso abalava os alicerces da estrutura política e social absolutista.

Desta maneira, filósofos como Diderot e D’Alembert buscaram reunir todo o conhecimento produzido à luz da razão num compêndio dividido em 35 volumes: a **Enciclopédia** (1751-1780).

![Enciclopedia Iluminismo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7e60971f66abc45cc95b8637a3954c2e.jpg)

Primeira página da edição da Enciclopédia

A publicação da *Enciclopédia* contou com a participação de vários expoentes iluministas como Montesquieu e Rousseau.

Suas ideias se difundiram principalmente entre a burguesia, os quais detinham a maior parte do poder econômico. Entretanto, não possuíam nada equivalente em poder político e ficaram sempre à margem das decisões.

**Características do Iluminismo**

![Iluminismo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/21c3620f4186629b0a41194cadfe1c58.jpg)

Em salões literários como este começaram a se difundir as obras iluministas

O iluminismo rejeitava a herança medieval. Por isso, passaram a chamar este período de "Idade das Trevas". Foram esses pensadores que inventaram a ideia que nada de bom havia acontecido nesta época.

Por isso, advogavam pela limitação dos privilégios do clero e da igreja; bem como o uso da ciência para questionar as doutrinas religiosas.

**Economia**

Em oposição ao Mercantilismo, o Estado deveria praticar o liberalismo. Ao invés de intervir na economia, o Estado deveria deixar que o mercado a regulasse. Essas ideias foram expostas, principalmente, por Adam Smith.

**Política**

Contrários ao Absolutismo, os iluministas afirmavam que o poder do rei deveria ser limitado por um conselho ou uma Constituição. Igualmente, os súditos deveriam ter mais direitos e serem tratados de forma igualitária.

Com isso queria se afirmar que todos deveriam pagar impostos e minorias como os judeus tinham que ser reconhecidos como cidadãos plenos.

**Despotismo Esclarecido**

As ideias iluministas se espalharam de tal modo que muitos governantes buscaram implantar medidas embasadas no iluminismo para modernizar seus respectivos Estados.

Isso acontecia sem abdicação de seu poder absoluto, mas apenas conciliando-o aos interesses populares. Deste modo, aqueles governantes faziam parte do Despotismo Esclarecido.

Os ideais iluministas tiveram serias implicações sociopolíticas. Como exemplo, o fim do colonialismo e do absolutismo e o liberalismo econômico, bem como a liberdade religiosa, o que culminou em movimentos como a Revolução Francesa (1789).

**Iluminismo no Brasil**

O Iluminismo chegou ao Brasil através das publicações que eram contrabandeadas para a colônia.

Igualmente, vários estudantes que iam à Universidade de Coimbra também tiveram contato com as ideias iluministas e passaram a difundi-las.

Essas ideias passavam a questionar o próprio sistema colonial e fomentar o desejo de mudanças.

Assim, o movimento da Luzes influenciou a Inconfidência Mineira (1789), a Conjuração Baiana (1798) e a Revolução Pernambucana (1817).

Principais Pensadores Iluministas

Segue abaixo os principais filósofos iluministas:

- Montesquieu (1689-1755)
- Voltaire (1694-1778)
- Diderot (1713-1784)
- D’Alembert (1717-1783)
- Rousseau (1712-1778)
- John Locke (1632-1704)
- Adam Smith (1723-1790)

**4. Crise no Antigo Regime**

![Crise no Antigo Regime](https://static.planejativo.com/uploads/novas/89235880e14d14f23da6c80006bb2baa.jpg)A crise econômica provocou a revolta dos camponeses e dos trabalhadores urbanos

A partir de 1787, a velha organização política e social francesa começou a ser questionada através das ideias iluministas.

Também contribuíram para isto a crise financeira na qual a França mergulhou após o fracasso das colheitas de trigo nos anos de 1787 e 1788, e os gastos militares na Guerra de Independência dos Estados Unidos.

O fracasso no campo não impediu o aumento da cobrança de impostos ao terceiro estado, que passa a exigir melhores condições sociais e a reforma do governo.

O rei convocou a Assembleia dos Estados Gerais para encontrar uma solução para a crise financeira. Contudo, tanto o primeiro, como o segundo estado não aceitavam abdicar os privilégios e integrar o regime de recolhimento de tributos.

O desenho da revolução ocorria com a organização da burguesia e do baixo clero, que conseguiram a instituição da monarquia constitucional.

**A Revolução Francesa e o fim do Antigo Regime**

A Revolução Francesa provocou o fim do Antigo Regime na França e posteriormente, na Europa.

A burguesia estava ressentida da exclusão do poder e rejeitava os últimos vestígios do anacrônico feudalismo.

Por sua parte, o governo francês estava à beira da falência; o aumento da população elevou proporcionalmente o descontentamento com a falta de alimentos e o excesso de impostos.

No contexto ideológico, as ideias iluministas defendiam uma nova ordem e a teoria do direito divino deixou de ser aceita.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Reforma protestante](https://www.todamateria.com.br/reforma-protestante/)
[Toda Matéria - Iluminismo](https://www.todamateria.com.br/iluminismo/)
[Toda Matéria - Antigo Regime](https://www.todamateria.com.br/antigo-regime/)
[Curso ENEM Gratuito - Renascimento Cultural Científico](https://cursoenemgratuito.com.br/renascimento/)
[Curso ENEM Gratuito - Renascimento Comercial e Urbano](https://cursoenemgratuito.com.br/renascimento-comercial/)

Vídeos Relacionados:

# HISTÓRIA GERAL #11 RENASCIMENTO

https://www.youtube.com/watch?v=QnjkthNjWu0

# HISTÓRIA GERAL #12 REFORMAS RELIGIOSAS

https://www.youtube.com/watch?v=n-gxIqg5xwI

# HISTÓRIA GERAL #13 ILUMINISMO E LIBERALISMO

https://www.youtube.com/watch?v=Bet_3rJxwwY

