Civilizações pré-colombianas

**0. Civilizações Pré-Colombianas
**

Ao longo da Idade Média, a concepção de mundo do homem europeu o impelia ao isolamento e o reforço do pensamento religioso. Influenciados pela estabilidade dos valores cristãos e a instabilidade das invasões bárbaras da Alta Idade Média, os homens viviam reclusos no interior dos feudos. O desconhecido e o inusitado seriam palavras que causariam o mal-estar de uma realidade sustentada pela harmonia das ordens clerical, nobiliárquica e servil.

Com a ascensão da burguesia mercantil e as grandes navegações, muitos desses valores medievais foram revistos e abandonados. No entanto, muitas narrativas míticas que falavam de terras paradisíacas cercadas de um exotismo e da fartura construíram-se ao longo de muitos anos no ideário das sociedades europeias. Além disso, vários relatos míticos também faziam menção sobre as bestas selvagens habitantes dos mares e terras até então desconhecidas pelos povos europeus.

Esse misto de fascínio e terror encontrado nas narrativas e representações iconográficas fez com que o homem moderno ainda guardasse muito desses valores em seu imaginário. Com o advento da descoberta da América, os colonizadores europeus depararam-se com um mundo onde muitas daquelas situações imaginadas em nada traduziam a situação das chamadas civilizações pré-colombianas. Ao mesmo tempo, essa pré-concepção do outro acabou fazendo do nativo americano algo a ser repudiado e civilizado pelo europeu.

No entanto, toda essa condição de estranhamento, admiração e repúdio deixou para trás toda uma rica gama de valores culturais desenvolvidas pelos povos que aqui já existiam. No fim do século XV, período que marca a chegada dos espanhóis ao continente, o continente contava com três grandes civilizações: maias, astecas e incas. Muitas das cidades criadas por essas civilizações faziam frente a qualquer centro urbano europeu do século XVI. Mesmo contando com um amplo leque de características e conhecimento, o contato dos nativos com os europeus marcou um dos maiores genocídios que se tem registro.

Mesmo que diversos traços dessa cultura fossem perdidos com o processo de colonização, vemos no estudo das sociedades pré-colombianas um rico campo de reflexão sobre a questão da relatividade cultural. Conhecendo um pouco mais desses povos podemos repensar o antigo valor que nos impõe a Europa como o berço das mais complexas e avançadas civilizações da História  **
**
**1. Astecas
**
*Os astecas foram uma civilização pré-colombiana que se desenvolveu no território do atual México. Foram conquistados pelos espanhóis em 1521.*

![Ruínas astecas do Templo Mayor de Tenochtitlán, localizadas na Cidade do México.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0b691e39bd9ea6bfdfac88117d482289.jpg)Ruínas astecas do Templo Mayor de Tenochtitlán, localizadas na Cidade do México.

Os **astecas** foram uma das principais civilizações pré-colombianas (conjunto de povos que habitavam o continente americano antes da chegada dos europeus) e viviam na região da Mesoamérica. A capital do Império Asteca – **Tenochtitlán** – foi estabelecida no local onde hoje fica a Cidade do México, capital desse país. Os astecas ficaram conhecidos por terem desenvolvido uma civilização bastante sofisticada.

**Resumo**

Os astecas foram a principal civilização mesoamericana e uma das principais civilizações pré-colombianas. Construíram sua capital em meados do século XIV e tinham uma cultura rica, que herdou elementos de diversos povos da **Mesoamérica** (região da América Central que corresponde a países como México, Guatemala, El Salvador etc.), tais como toltecas e maias. Sua sociedade era hierarquizada, cada qual possuindo seu papel específico.

Após travar guerra contra os tepanecas, os **astecas** ganharam força, conquistando cidades vizinhas e cobrando-lhes impostos. Sobreviviam da agricultura, mas também realizavam comércio com outros povos e outras cidades. Sua religião era politeísta e tinha no **sacrifício humano** um ritual extremamente importante. Os astecas foram conquistados em 1521, após os espanhóis – aliados com outros povos indígenas – terem conquistado a cidade de Tenochtitlán.

**Localização**

![Mapa que mostra a composição do lago Texcoco durante o século XVI e, em vermelho, a localização da atual Cidade do México.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/604adea5a1e65ffd4eb617d15342e7cd.jpg)
Mapa que mostra a composição do lago Texcoco durante o século XVI e, em vermelho, a localização da atual Cidade do México.

A civilização asteca desenvolveu-se em uma região chamada de Mesoamérica, portanto, além de pré-colombianos, são chamados de **povos mesoamericanos**. Os astecas instalaram-se precisamente na região central do México conhecida como **Vale do México**.

A capital dos astecas, chamada de Tenochtitlán, foi construída em uma ilha que ficava no **lago** **Texcoco**, antigo lago que existia no Vale do México. O lago não existe mais, pois foi aterrado pelos espanhóis ao longo da colonização espanhola.

**Origens**

Os astecas faziam parte dos **povos** **mexicas,** que se estabeleceram na região do Vale do México por volta do século XIII. As lendas afirmam que os astecas (mexicas) migraram de uma região lendária chamada **Aztlán** (supostamente no norte ou noroeste do México) até a região central do México conduzidos por **Huitzilopochtli**, deus asteca conhecido por possuir uma serpente de fogo.

Um marco importante da história sobre as origens dos astecas é a **fundação de sua capital**, a cidade de **Tenochtitlán**, em 1325. Os astecas estabeleceram-se na região de Tenochtitlán a partir da construção de um templo feito de bambu. A escolha do local para o estabelecimento dos mexicas ocorreu a partir de uma determinação de sacerdotes, que avistaram um presságio (sinal enviado pelos deuses): uma águia pousada em um cacto devorando uma serpente.

Com a fundação e o crescimento de Tenochtitlán, os astecas desenvolveram relações comerciais com as grandes cidades vizinhas. Eles tinham também uma notável força militar, além de terem realizado aliança com outras grandes cidades da região. Surgiu nesse momento uma aliança entre **Tenochtitlán**, **Texcoco** e **Tlacopan**, a qual ficou conhecida como **Tríplice Aliança**.

Inicialmente, os astecas estavam submetidos à influência de **Azcapotzalco**, cidade dos **tepanecas** (outro povo mesoamericano), pagando-lhe impostos. Por volta de 1428, no entanto, as forças da Tríplice Aliança guerrearam contra os tepanecas, o que resultou na derrota de Azcapotzalco. O líder da cidade tepaneca, Maxtla, foi sacrificado.

Depois da conquista de Azcapotzalco, os astecas enriqueceram-se consideravelmente. Por formarem a cidade mais forte da Tríplice Aliança, eles conseguiram impor a sua ideologia sobre o restante, tornando-se uma grande força na região. Assim, iniciaram um processo de expansão territorial, conquistando territórios pertencentes a outros povos.

**Sociedade e política**

A sociedade asteca era **diversa** e consideravelmente **hierarquizada**, possuindo no auge do seu poder cerca de 11 milhões de pessoas**|1|**. Os astecas exigiam tributos dos povos conquistados, e o pagamento poderia ser feito de diferentes maneiras: a partir da provisão de alimentos, de joias ou até mesmo da cessão de escravos para a realização dos sacrifícios.

As **classes sociais** entre os astecas eram muito bem identificadas a partir de direitos, privilégios e vestimentas. No topo da pirâmide social, estava o **imperador**, chamado de *Huey Tlatoani* e considerado um representante do deus supremo dos astecas, Tezcatlipoca. Os imperadores astecas viviam em uma condição extremamente luxuosa, mas também eram obrigados a prestar oferendas de sangue aos deuses e deveriam demonstrar suas habilidades como guerreiros.

Abaixo do imperador, estava a classe social que pode ser definida como **nobreza** e que, segundo o historiador Nicholas J. Saunders, englobava cerca de 10% da população asteca**|2|**. Uma parte da nobreza possuía cargos relacionados com a administração do império e era chamada de *tecuhtli*. Um grupo inferior de nobres era conhecido como *pipiltin*.

Abaixo da nobreza estavam os **homens comuns**, conhecidos como *macehualtin*, grupo que formava a grande massa social. Os *macehualtin* poderiam alcançar o status de nobres se ele se destacassem em algo na sociedade e estavam reunidos em unidades sociais e políticas conhecidas como *calpulli*. A estrutura e o funcionamento do calpulli ainda não foi muito bem esclarecida pelos historiadores.

O grupo inferior da sociedade asteca eram os **escravos**, conhecidos como *tlacotin*. Na sociedade asteca, não se nascia escravo. Geralmente, eram escravos criminosos condenados ou pessoas endividadas que viam na escravidão um mecanismo para pagar suas dívidas. O conceito de escravo na sociedade asteca era diferente do conceito atual, uma vez que os escravos astecas poderiam acumular posses e constituir família.

**Religião**

![Representação moderna de dois deuses astecas: Quetzacoatl e Tezcatlipoca.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/68e3799eabfe97804f81dd06100ee3ac.jpg)
Representação moderna de dois deuses astecas: Quetzacoatl e Tezcatlipoca.

Os astecas possuíam uma região politeísta, portanto acreditavam em mais de um deus. A religião asteca, mas não só ela, absorveu elementos de outras culturas mesoamericanas. Um exemplo da influência de outras culturas na religião asteca era o deus **Quetzacoatl**, conhecido pelos maias como **Kukulkán**.

Os astecas acreditavam que **Tezcatlipoca** era o deus mais poderoso. Outros deuses importantes dos astecas eram **Tlaloc**, deus que representava a água e a fertilidade; **Quetzacoatl**, versão asteca de uma divindade maia e considerado o deus do aprendizado; **Huitzilopochtli**, deus da guerra e o responsável por guiar os astecas até Tenochtitlán.

Na religião asteca, o **sacrifício humano** era algo extremamente importante, pois era uma ferramenta que eles acreditavam ser necessária para manter os deuses satisfeitos e o sol brilhando. Os sacrifícios astecas aconteciam a partir da retirada do coração humano. A origem dessa prática pode estar relacionada com os toltecas, uma vez que existem evidências desse povo que retratam a prática.

A justificativa para a realização dos sacrifícios pelos astecas é encontrada nos mitos de fundação desse povo. Segundo esses mitos, o deus asteca Quetzacoatl ofereceu o próprio coração em um ato de autossacrifício. Sendo assim, a realização de sacrifícios humanos era um ato de dívida aos deuses e uma forma de manter o sol (**Tonatiuh**) em funcionamento.

**Cultura**

Além de tudo que foi citado, a respeito da cultura asteca podem ser mencionados outros aspectos, como a crença deles no ***teotl***, uma espécie de ligação existente entre os seres do mundo com as forças do mundo espiritual. Para os astecas, tudo que existia emanava de certa maneira o *teotl*.

Os astecas tinham grande apreço pela **astronomia**, e essa função fazia parte das obrigações dos sacerdotes. A observação dos astros trouxe aos astecas grandes conhecimentos, que lhes permitiram formular dois calendários. O que era utilizado no cotidiano chamava-se ***xiuhpohualli,***e o segundo, que tinha valor religioso, ficou conhecido como ***tonalpohualli***.

O primeiro calendário apresentava 18 meses de 20 dias mais 5 dias adicionais (considerados dias agourentos), o que totalizava 365 dias. O segundo possuía 13 meses de 20 dias, totalizando 260 dias. A combinação dos dois calendários gerava uma data específica diferente durante um período de 52 anos. O final desse período era considerado um período de azar, e seu reinício era celebrado.

Na organização familiar, os destaques vão para o fato de existirem parteiras especializadas que eram devotas de Chalchiutlicue, a deusa da maternidade. As mulheres ficavam na casa de seus pais até por volta dos 15 anos, idade em que geralmente se casavam, enquanto os homens casavam-se por volta do 20 anos. Os homens astecas só poderiam casar-se com mais de uma mulher se tivessem condição de sustentá-las, e o adultério na sociedade asteca era punido com a morte – tanto para homens quanto para as mulheres.

**Economia**

A economia dos astecas girava em torno, principalmente, do que a agricultura fornecia. O cultivo agrícola dos astecas era considerado muito próspero, e os historiadores atribuem isso à técnica de cultivo utilizada: as **chinampas**. Nessa técnica, os astecas desenvolviam ilhas artificiais nos canais do lago Texcoco utilizando material orgânico do fundo do lago.

A partir delas, eles produziam itens variados, mas o milho era o principal item cultivado. Os astecas também produziam feijões, pimentas, tomates, goiabas, mamões etc. Também se alimentavam da carne de perus e peixes, por exemplo.

**Conquista dos astecas**

Os astecas existiram como povo e império com poder centralizado até o ano de 1521. A ruína dos astecas iniciou-se com a chegada dos espanhóis na região, em 1519. Os espanhóis eram liderados por Hernán Cortés e encontraram o Império Asteca, à época governado por Montezuma II, bastante enfraquecido por rebeliões que aconteciam.

Os espanhóis organizaram um grande exército a partir da aliança com outros povos, como os tlaxcaltecas, e atacaram a cidade de Tenochtitlán, conquistando-a em 1521. Com a conquista dos astecas, os espanhóis foram gradativamente conquistando outros povos da região e implantando as bases de sua colonização.

**2. Incas
**
*Os incas formaram o maior império existente na América do Sul, com territórios que se estendiam por mais de 4.000 km. Esse povo foi conquistado pelos espanhóis no século XVI.*

![Machu Picchu é atualmente um dos grandes símbolos da civilização inca](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b50dbd9e5fff69c8e599ae07efd9d4da.jpg)Machu Picchu é atualmente um dos grandes símbolos da civilização inca

Os **incas** foram uma importante civilização pré-colombiana que desenvolveu um vasto império na região andina. O Império Inca estendia-se por territórios que atualmente correspondem à parte da Colômbia até o norte do Chile e Argentina. Os incas, assim como os astecas, constituíram uma civilização complexa notabilizada pela construção de um enorme sistema de estradas. Essa civilização desapareceu a partir da conquista realizada pelos espanhóis no século XVI.

**Origens**

A região andina, local onde se desenvolveu a Civilização Inca, era habitada por grupos humanos desde aproximadamente 4.500 a.C. e, antes dos incas, havia abrigado uma outra grande civilização conhecida como **chavín**, em torno de 900 a.C. e 200 a.C. Os incas (chamados de **quéchua**) dominavam a região de Cuzco desde, pelo menos, o ano 1000, porém, a partir do século XV, iniciaram um processo de **centralização** **e** **conquista** **territorial**.

O surgimento oficial do Império Inca aconteceu, segundo os historiadores, com o reinado do Sapa Inca (termo em quéchua para imperador) **Pachacuti**. Durante seu reinado, os incas iniciaram a conquista territorial da região andina, processo que foi continuado por outros imperadores incas.

Os incas conseguiram construir um império territorialmente muito vasto, que se estendia por mais de **4 mil quilômetros**, desde parte da Colômbia até o norte do Chile e da Argentina. Os povos conquistados por eles eram obrigados a pagar impostos, e as regiões dominadas eram integradas ao império por meio da construção de estradas (os incas possuíram mais de 40 mil quilômetros de estradas), por ordem do Sapa Inca, e culturalmente absorvidas com o deslocamento de população quéchua para essas regiões.

O grandioso império dos incas era denominado por eles próprios de ***Tawantisuyu*** (o Império das quatro direções, em quéchua) e era dividido em quatro grandes províncias chamadas de:

- *Chinchasuyu* (norte);
- *Antisuyu* (leste);
- *Contisuyu* (oeste);
- *Collasuyu* (sul).

**Características dos incas**

Os incas construíram um império que era baseado em um sistema de governo conhecido como **teocracia**. Nesse sistema político, o governo sofre forte influência das crenças religiosas. No caso dos incas, o Sapa Inca era visto como um descendente do sol e, por isso, possuía poderes irrestritos. Os poderes do Sapa Inca chegavam, inclusive, a interferir na vida das pessoas e a determinar quando poderiam casar, viajar e mudar para outras áreas do império etc.

Além da grandiosidade territorial, o Império Inca era caracterizado pela grande diversidade de povos e de culturas dominadas pelos incas/quéchuas. Estima-se que o Império Inca possuísse em torno de **seis a dez milhões** de habitantes. Nessa vasta população, existiam, pelo menos, **30 idiomas** diferentes.

A base da economia era a agricultura que produzia tudo o que os incas possuíam. A alimentação baseava-se no milho e na batata, no entanto, os incas também produziam grandes quantidades de itens como algodão e pimenta. A fertilidade da agricultura dos incas era resultado do uso de uma técnica conhecida como **curvas de nível**.

A produção agrícola era realizada nos ***ayllus****,* que consistiam uma unidade social na qual um grupo de pessoas cultivava um determinado pedaço de terra. Era dever do *ayllu* produzir tudo o que fosse necessário para sua própria sobrevivência, além de pagar os impostos que eram devidos ao Sapa Inca. Cabia ao chefe do *ayllu*, conhecido como *kuraka*, fazer uma divisão igualitária dos alimentos produzidos e também auxiliar os membros de seu *ayllu* que enfrentassem dificuldades.

Além disso, os incas desenvolveram uma forma de trabalho compulsório que se chamava mita. A mita determinava que todo trabalhador inca deveria trabalhar para o estado por um determinado período no ano. Assim, quando o imperador convocasse, os trabalhadores eram levados para trabalhar nas obras públicas de construção de estradas, por exemplo.

**Decadência dos incas**

Os incas, assim como havia acontecido com os astecas, tiveram sua decadência precipitada com a chegada dos espanhóis. Quando os espanhóis chegaram às terras dos incas, encontraram o império dividido entre os dois filhos de **Huayna Capac**, o último Sapa Inca, que havia morrido por volta de 1525 ou 1527.

Seus filhos, **Huáscar** e **Atahualpa**, disputavam entre si a sucessão do poder e, por isso, travaram uma guerra que enfraqueceu o império. Os historiadores registraram, por exemplo, o acontecimento de uma grande batalha em Quito que levou ao aprisionamento de Huáscar. O conquistador espanhol **Francisco Pizarro** aproveitou-se dessa divisão dos incas e realizou a conquista do império.

O domínio dos espanhóis na região prosseguiu de maneira frágil por algumas décadas e enfrentou diversas rebeliões. A ocupação dos territórios incas pelos espanhóis levou à colonização daquela região correspondente ao atual Peru e ao surgimento do Vice-Reino do Peru.

**3. Maias
**
*Os maias foram uma civilização mesoamericana conhecida por ter alcançado seu auge entre 250 d.C. e 900 d.C. e por ter construído grandes cidades, como Chichen Itzá e Tikal.*

![A cidade de Chichén Itzá, localizada na Península de Iucatã, pode ter sido uma cidade híbrida de influências maia e tolteca.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/35684ef17215e5caca438c7e414f17c1.jpg)A cidade de Chichén Itzá, localizada na Península de Iucatã, pode ter sido uma cidade híbrida de influências maia e tolteca.

Os **maias** foram um povo pré-colombiano que habitou a região da **Mesoamérica** (atual México, Guatemala, Belize, etc.). Tiveram seu auge durante o período de 250 d.C. a 900 d.C, conhecido como **Período Clássico**. Os maias são conhecidos por terem tido uma das mais sofisticadas civilizações pré-colombianas. Além disso, desenvolveram grandes cidades e tiveram conhecimentos avançados em áreas como a Matemática. Após 900 d.C., os maias entraram em decadência, e suas cidades esvaziaram-se.

**Resumo**

Os maias foram uma civilização pré-colombiana que se desenvolveu na Mesoamérica a partir de, aproximadamente, 1800 a.C. O auge da civilização maia é conhecido como Período Clássico e aconteceu entre **250 d.C. e 900 d.C**. Nesse período, esse povo realizou um grande número de construções, e a população que habitava a região alcançou seu pico.

Os maias ficaram muito conhecidos por possuírem conhecimentos muito avançados em áreas como Astronomia e Matemática. No campo religioso, os maias eram politeístas, ou seja, acreditavam em diversos deuses e tinham o sacrifício humano como uma prática ritualística muito importante. Esses sacrifícios também tinham uma considerável importância política para esse povo.

Politicamente, organizavam-se em cidades-estado, o que significa que os maias nunca formaram um império com fronteiras consolidadas. O poder dos reis estendia-se, exclusivamente, sobre os domínios de suas cidades e cidades-satélite, caso houvesse alguma. Sobreviviam da agricultura, e seu principal alimento era o milho.

**Localização**

Os maias desenvolveram-se na região da **Mesoamérica**, localizada na América Central em regiões que correspondem, atualmente, ao México, Guatemala, El Salvador, Belize e Honduras. Em virtude de sua localização, os maias são também conhecidos como povos mesoamericanos.

**Política**

![Ruínas de Tikal, uma das principais cidades maias durante o Período Clássico.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ae2bf69b8790e798df487075a8918699.jpg)
Ruínas de Tikal, uma das principais cidades maias durante o Período Clássico.

Os maias organizavam-se sob a forma de **cidades-estado**, o que significa que cada cidade correspondia a uma entidade administrativa autônoma, com governantes específicos para cada uma. Dessa forma, **não havia** centralização política, o que fez com que essa civilização nunca possuísse um império com fronteiras estabelecidas. Apesar disso, havia uma zona específica sob a influência da cultura maia.

As cidades-estado maias realizavam comércio e mantinham relações bélicas entre si. Assim, eram comuns guerras entre essas elas, buscando impor domínio sobre as outras. De tempos em tempos, uma nova cidade maia passava a exercer domínio sobre parte da região. Como exemplo, podem ser mencionadas as cidades-estado de **Tikal** e **Calakmul**.

O rei, conhecido como *ajaw*, era a autoridade máxima da cidade e era enxergado por seus súditos como uma manifestação dos deuses. Seu poder era transmitido de maneira patrilinear, ou seja, a linhagem real era paterna. Eventualmente, os reis maias poderiam ser mulheres. Isso acontecia se o rei nomeado não tivesse idade suficiente ou caso estivesse ausente, lutando em uma guerra, por exemplo.

Uma parte importante da cultura dos maias estava relacionada com os **sacrifícios humanos**. Esses povos acreditavam que o sangue humano era fundamental para o funcionamento do Universo, logo, os sacrifícios eram uma forma de agradar aos deuses e de evitar que o caos reinasse. Assim, o sacrifício humano tinha uma grande importância religiosa.

O historiador Nicholas J. Saunders, no entanto, mostrou que o sacrifício humano tinha também um papel muito relevante na política maia. Como forma de obter prestígio social e político, os reis organizavam milícias de guerreiros especializados em capturar governantes e pessoas influentes de outras cidades para que fossem sacrificados**|1|**.

Podem ser destacadas algumas cidades-estado maias, como **Copán**, **Tikal**, **Palenque**, **Calakmul**, **Bonampak**, **Mayapán** e **Chichen** **Itzá**. Segundo alguns historiadores, Chichen Itzá era uma cidade híbrida que mesclava a cultura maia e tolteca.

**Sociedade e Cultura**

A sociedade maia era hierarquizada, assim, existiam diferentes grupos sociais, cada um com papéis e importâncias específicos na sociedade. O maior grupo da sociedade maia eram os **camponeses**, responsáveis pela agricultura e pela produção de alimentos. Havia ainda uma **nobreza,** responsável por cargos relacionados à administração das cidades-estado e pelo sacerdócio religioso. Por fim, havia o **rei**, chamado de *ajaw,* que era autoridade máxima de cada cidade.

Os maias acreditavam que o mundo funcionava de maneira cíclica. Dessa forma, o fim de uma fase representava o início de outra fase distinta. Possuíam um sistema de calendário duplo, no qual havia um calendário solar e um calendário sagrado. O primeiro era conhecido como *haab* e possuía 18 meses de 20 dias cada mais 5 dias, considerados dias de azar, totalizando 365 dias.

O calendário religioso era conhecido como *tzolkin.* Nele havia 20 semanas de 13 dias cada. A junção dos dois calendários criava um período cíclico que se estendia durante 52 anos. Esse sistema de calendário maia é bem semelhante ao sistema de calendário dos astecas. Em virtude desse complexo sistema de calendário, os maias também possuíam amplos conhecimentos em Astronomia.

A **arquitetura** e a **matemática** dos maias também são bastante famosas. A arquitetura foi responsável pelo desenvolvimento de grandes construções em toda a Mesoamérica, as quais se destacam hoje como sítios arqueológicos, visitados por milhões de pessoas anualmente. Já a matemática maia ficou conhecida por ser bastante sofisticada e complexa, destacando-se o fato de conhecerem o número zero, um feito que pouquíssimos povos conseguiram.

Por último, vale destacar que os maias ficaram conhecidos por terem desenvolvido um sistema de escrita baseado em **hieróglifos**. Parte importante do conhecimento que se tem sobre a escrita e outros aspectos da cultura maia provém de três códices (manuscritos antigos), que foram levados para a Europa. Esses códices são chamados de Dresden, Madrid e Paris.

**Religião**

![Representação moderna de Ix Chel e Chac, dois deuses maias.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7b69d43c2782dac2370c067836036485.jpg)
Representação moderna de Ix Chel e Chac, dois deuses maias.

Os maias acreditavam em diversos deuses, portanto, sua religião era politeísta. Esses povos acreditavam que seus deuses habitavam um local chamado **Tamoanchan**, paraíso que fazia parte da cosmovisão de vários povos da Mesoamérica. Acreditavam ainda que diferentes locais da natureza eram sagrados e possuíam diversos espíritos. Cada cidade maia possuía um deus específico.

Como mencionado, os maias acreditavam na importância dos sacrifícios humanos, portanto, diversos sacrifícios eram realizados como forma de manter os deuses satisfeitos e o Universo em funcionamento. Os sacrificados, em geral, eram prisioneiros de guerra ou pessoas que se entregavam para serem sacrificadas.

Esses rituais aconteciam com grande violência. As principais formas utilizadas de sacrifício eram a decapitação e a retirada do coração da pessoa enquanto estivesse viva. A prática religiosa dos maias também possuía cultos de transe, que aconteciam a partir do consumo de um cigarro narcótico e de bebidas alucinógenas. Esse tipo de ritual era restrito à elite.

Entre os diversos deuses maias, podem ser citados **Itzamná**, deus criador do Universo; **Kinich****Ahau**, deus Sol; **Chac**, deus relacionado com a água; **Bolon** **Tza’cab**, deus relacionado ao cetro; **Ah** **Puch**, deus da morte; e **Ix** **Chel**, a senhora do arco-íris.

**Decadência dos Maias**

Após o período de auge da civilização maia, iniciou-se sua fase de **decadência**, conhecida como **Período Pós-Clássico**. Os historiadores não sabem explicar especificamente o que causou a decadência maia, mas são sugeridos alguns motivos, como: falta de alimentos em virtude do esgotamento da terra e da superpopulação, desastres naturais, doenças e ataques estrangeiros.

Independente dos motivos, os historiadores apontam que determinados locais maias sofreram um severo esvaziamento populacional, com grupos de pessoas mudando-se em massa para outras localidades da Mesoamérica. Quando os europeus chegaram à região no começo do século XVI, esse processo de decadência maia ainda estava em curso.

**4. Mochicas

**

![Artefatos em pedra e ouro que adornavam uma antiga múmia mochica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/50ceb21b31f34fc2c9b54cf979fa01d7.jpg)Artefatos em pedra e ouro que adornavam uma antiga múmia mochica

No estudo das civilizações pré-colombianas, os livros didáticos e os conteúdos repassados em sala de aula privilegiam a clássica tríade das civilizações asteca, maia e inca. No entanto, não podemos acreditar que o estudo das civilizações surgidas no continente americano resumiu-se ao conhecimento desses únicos três povos. Antes dessas “grandes” civilizações outros povos instituíram civilizações complexas que chegaram, até mesmo, a influenciar os povos usualmente estudados.

Esse seria o caso dos mochicas. Vivendo na região do altiplano andino, na atual região norte do Peru, esse povo instituiu um estado que se estabeleceu entre os séculos I e VIII da era cristã. Dotados de uma intensa atividade agrícola conseguiram extrair a riqueza natural da região e ampliar o número de terras cultiváveis por meio de um engenhoso sistema de aquedutos. Além de serem hábeis agricultores, também deixaram uma gama de vestígios que demonstram sua destreza no trabalho com a cerâmica e os metais preciosos.

No decorrer de sua história os mochicas desenvolveram uma série de cidades distribuídas entre os vales de Moche e Chicana, no Peru, estendendo às regiões dos Andes e do Pacífico. Calcados em uma intensa tradição religiosa, os mochicas formaram um Estado controlado por uma classe sacerdotal. Valendo-se de seu convívio próximo com as divindades, esses sacerdotes predominaram no cenário político mochica formando uma confederação entre as diversas cidades-Estado da região.

Entre as grandes construções do povo mochica podemos dar destaque aos seus aquedutos capazes de fornecer água para regiões longínquas. Outro grande legado arquitetônico é o Templo do Sol, que contou com uma construção feita com mais de 50 milhões de tijolos. Contando com grande habilidade no manuseio do adobe, dos metais, os mochicas também criaram uma impressionante cultura material repleta de instrumentos, estatuetas e adornos.

A causa do desaparecimento dessa civilização está intimamente ligada às alterações climática da região. Fenômenos até hoje conhecidos, como o El Nino, criaram períodos de extrema seca seguidos por sucessivas enchentes. A instabilidade climática foi a maior responsável pelo desaparecimento dessa civilização que, no século VIII, teve seus centros urbanos abandonados.

**a) Mochicas - Economia e Sociedade**

![Cerâmica representando membros da civilização mochica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/00bebc35c00834b92bba2aafd23374c5.jpg)Cerâmica representando membros da civilização mochica

Ancestrais dos incas, a civilização mochica habitou a costa norte do Peru entre os séculos I e VIII da Era Cristã. Alvo de intensas pesquisas, esta antiga civilização oferece uma cultura material bastante complexa. Os achados arqueológicos desse povo levaram diversos pesquisadores à conclusão de que a civilização mochica alcançou uma complexidade comparável a dos povos maia e egípcio.

**Economia**

Espalhados entre os vales da região andina, esse povo ocupou as áreas de Moche, Virú, Pacasmayo e Chicama, estabelecendo uma intensa atividade agrícola sustentada graças ao regular ciclo de cheias que fertilizavam o solo à beira dos rios da região. Além de fixarem-se na região com a intensa atividade agrícola, os mochicas também se destacaram pela tecnologia empregada nesse tipo de tarefa.

Suas obras de engenharia se destacavam, principalmente, pela construção de canais, reservatórios e aquedutos que entendiam significativamente o potencial produtivo das terras habitadas pelos mochicas. Na região do vale do Chacama foram encontrados vestígios de um canal de irrigação com mais de 120 quilômetros de extensão. Em Ascope outras pesquisas arqueológicas descobriram um aqueduto com 15 metros de altura e 1,4 quilômetros de comprimento.

A impressionante disponibilidade de recursos hídricos resultava em colheitas abundantes e com grande variabilidade de gêneros agrícolas. Os mochicas tinham entre seus principais alimentos, o feijão, a abóbora, o milho e o amendoim. Para completar sua dieta ainda praticavam a pesca e a caça. Para garantir e comemorar o sucesso nas colheitas, esse povo prestava adoração ao deus Ai-Paec, que garantia o período de chuvas necessário para a preparação das terras cultiváveis.

**Sociedade**

A organização social dos mochicas era patriarcal. As mulheres tinham um papel limitado ao espaço da casa. A maioria da população era composta por camponeses que sustentavam todo o restante da população. Uma heterogênea classe social intermediária contava com a presença de nobres, militares e trabalhadores especializados. O topo da pirâmide social mochica era ocupado por um pequeno grupo de líderes políticos e sacerdotes.

**b) Mochicas - Política e Religião**

![Réplica do Senhor de Sipán: símbolo da tradição política mochica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/adacdabbb1eac82b635759d3a6403061.jpg)Réplica do Senhor de Sipán: símbolo da tradição política mochica

**Política**

As práticas políticas do povo mochica estão intensamente associadas ao conjunto de suas crenças religiosas. Ao longo de sua trajetória, a civilização mochica formou uma série de centros urbanos dotados de especificidades administrativas. No entanto, a ascensão da classe sacerdotal na sua cultura possibilitou uma interessante mudança no cenário político dos mochicas. Por volta do ano 50, a classe sacerdotal conseguiu confederar um conglomerado de cidades-Estado que abrangia 400 quilômetros de extensão.

Utilizando de sua influência religiosa, os sacerdotes-guerreiros tinham alcançado um patamar político que imprimiu características teocráticas à tradição política desse povo. De acordo com alguns pesquisadores, a importância religiosa e política destes sacerdotes podem ser comparadas a dos faraós egípcios. Uma das mais ricas fontes de estudo sobre o status desfrutado pelos sacerdotes foi encontrada na tumba do soberano de Sipán. A decoração, os artefatos em madeira e metal demonstram o prestígio e importância dos sacerdotes guerreiros.

**Religião**

No campo religioso, os mochicas desenvolveram o culto a diversas divindades. Além disso, sua concepção religiosa também contava com um mito de natureza dualista. De acordo com suas tradições, Ai-Apaec, o deus supremo, era responsável pela ordenação e a harmonia do mundo material. Para conseguir o equilíbrio das forças da natureza, este deveria travar uma árdua luta contra o puma, que representava a desordem do mundo. A vitória de Ai-Apaec sobre o puma só era possível caso recebesse ofertas de sangue humano.

Usualmente, os jovens guerreiros capturados em guerra eram sacrificados em homenagem a Ai-Apaec. Uma das instabilidades climáticas que propagavam a grande recorrência a esse tipo de oferenda era o fenômeno conhecido como El Nino. Além de pedir pelas colheitas fartas e a abundância de chuvas, os mochicas também comemoravam o sucesso de sua produção agrícola com a realização de mais sacrifícios humanos.

**c) Mochicas - Legado e declínio**

![Pirâmide mochica adornada por pinturas de baixo relevo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/224a5c5efa88698436aded981577d514.jpg)Pirâmide mochica adornada por pinturas de baixo relevo

**Arte e Ciência**

A civilização mochica foi responsável pela elaboração de uma riquíssima cultura material. Suas obras de arte eram feitas principalmente a partir da cerâmica. O notório grau de realismo da escultura mochica foi possível devido o desenvolvimento de técnicas que contavam, até mesmo, com a utilização de moldes. A arte ceramista desse povo era valorizada por suas instituições políticas, que sustentavam uma classe de artesãos e escultores.

O estilo da cerâmica mochica é conhecido como huaco-retrato. Esse nome foi concebido por pesquisas que indicam a origem desse estilo na região próxima à pirâmide de Huaca de la Luna. Os temas das peças em cerâmica geralmente abordavam temas cotidianos, personagens políticas e celebrações religiosas. As obras arquitetônicas mochicas também eram extremamente complexas. Em geral, as construções possuíam caráter público e envolviam a elaboração de templos, pirâmides e aquedutos.

A escrita não foi desenvolvida entre os mochicas. No entanto, uma forte tradição oral garantia a transmissão de diversos dados de sua cultura. Ao mesmo tempo, as pinturas também exerciam destacado papel na transmissão da história e dos valores desse povo. Um dos temas mais comumente pintados eram as batalhas rituais, onde uma luta precedia os rituais de sacrifício humano. Outro tema constantemente reproduzido era o deus Ai-Apaec. Assustador e imponente, esse deus possuía dentes de felino, carregava em suas mãos um machado e uma cabeça.

**O fim da civilização mochica**

O declínio da civilização mochica teve início entre os séculos VI e VII. Um extenso período de seca, que durou mais de três décadas, restringiu gravemente a oferta de água dos rios da região. Nesse momento, a falta de recursos hídricos comprometeu seriamente o abastecimento da população mochica. Tempos depois, uma tragédia inversa foi trazida pelo El Nino. Um período de chuvas torrenciais destruiu casas e plantações, e desmoronou vários dos canais de irrigação construídos.

Incapazes de resolver a situação, os sacerdotes e seus vários rituais caíram em total descrédito. Em pouco tempo as instituições políticas e a população mochica desapareceram. A fome, as várias doenças e as tragédias climáticas dizimaram populações inteiras em poucos anos. Na segunda metade do século VIII, os últimos representantes dessa civilização abandonaram os centros urbanos, dando fim à civilização mochica.

**Fontes:**

[Brasil Escola - Povos Pré-Colombianos](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/povos-precolombianos.htm)
[Brasil Escola - Astecas](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/astecas.htm)
[Brasil Escola - Incas](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/incas.htm)
[Brasil Escola - Maias](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/maias.htm)
[Brasil Escola - Mochicas - Introdução](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/mochicasintroducao.htm)
[Brasil Escola - Mochicas - Economia e Sociedade](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/mochicas-economia-sociedade.htm)
[Brasil Escola - Mochicas - Política e Religião](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/mochicas-politica-religiao.htm)
[Brasil Escola - Mochicas - Legado e declínio](https://brasilescola.uol.com.br/historia-da-america/mochicas-legado-declinio.htm)

Vídeos Referentes:

# HISTÓRIA GERAL #37 A CIVILIZAÇÃO MAIA

https://www.youtube.com/watch?v=n2lssAxdqPM&t=1s

# HISTÓRIA GERAL #39 O IMPÉRIO INCA

https://www.youtube.com/watch?v=jRdWFgnDS1s

# HISTÓRIA GERAL #38 O IMPÉRIO ASTECA

https://www.youtube.com/watch?v=JcGwCu2sDuM

# Astecas, Maias e Incas - Estudante Eficiente

https://www.youtube.com/watch?v=sDF2EBS4OYg

