Arte: conceitos, modalidades, estéticas, funções e estados

**Arte: Introdução
**
![A arte em forma de pintura](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0a29ee356af855dba613217955695205.jpg)    
         A arte em forma de pintura



A arte é uma forma de o ser humano expressar suas emoções, sua história e sua cultura através de alguns valores estéticos, como beleza, harmonia, equilíbrio. A arte pode ser representada através de várias formas, em especial na música, na escultura, na pintura, no cinema, na dança, entre outras.

Após seu surgimento, há milhares de anos, a arte foi evoluindo e ocupando um importantíssimo espaço na sociedade, haja vista que algumas representações da arte são indispensáveis para muitas pessoas nos dias atuais, como, por exemplo, a música, que é capaz de nos deixar felizes quando estamos tristes. Ela funciona como uma distração para certos problemas, um modo de expressar o que sentimos aos diversos grupos da sociedade.

Muitas pessoas dizem não ter interesse pela arte e por movimentos ligados a ela, porém o que elas não imaginam é que a arte não se restringe a pinturas ou esculturas, também pode ser representada por formas mais populares, como a música, o cinema e a dança. Essas formas de arte são praticadas em todo o mundo, em diferentes culturas. Atualmente a arte é dividida em clássica e moderna e qualquer pessoa pode se informar sobre cada uma delas e apreciar a que melhor se encaixar com sua percepção de arte.



**Definição de arte**

Arte é uma palavra que se origina do vocábulo latino *ars* e significa técnica ou habilidade. Podemos dizer que é uma manifestação humana comunicativa muito antiga.

A arte possui um **caráter estético** e está intimamente relacionada com as sensações e emoções dos indivíduos. Como exemplo, podemos citar a pintura, a dança, a música, o cinema, a literatura, a arquitetura, etc.

Vale salientar que a arte tem uma importante **função social** na medida que expõe características históricas e culturais de determinada sociedade, tornando-se um reflexo da essência humana.

Ela existe em todas as culturas e sua definição foi e continua sendo discutida incansavelmente.

![o que é arte paulo bruscky](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ebaf66b752d236ed365cd4cb1923d215.jpg)O artista brasileiro Paulo Bruscky em performance de 1963, em Recife, caminhou com uma placa que indagava ao público " O que é arte? Pra que serve?"

**As definições de arte ao longo da história**

Para o filósofo grego **Aristóteles** a arte era uma imitação da realidade. Esse conceito, mais tarde, foi duramente refutado por diversas correntes artísticas que compreendiam que a arte não era somente baseada na imitação da realidade, e sim, na **criação**.

Durante a Idade Média havia duas vertentes sobre ela:

- as artes manuais (ou mecânicas)
- as artes liberais(ou intelectuais)

A primeira era considerada inferior à segunda, pois a arte somente era criada a partir do intelecto.

Se pensarmos nessa questão hoje em dia, notamos que ela está mais desenvolvida; no entanto, o trabalho manual ainda é subjugado pelo trabalho intelectual.

Como exemplo, temos o artesão e o artista, os quais compartilham um trabalho mental, ao mesmo tempo que participam da criação artística. Entretanto, o primeiro é, em grande parte, considerado um indivíduo que produz uma “arte menor” em relação ao outro.

Essa analogia da "arte erudita" e da "arte popular" permanece até os dias de hoje, sendo pauta de discussão de muitos estudiosos.

Modalidades

Como exemplo de modalidade artísticas, podemos citar

*Artes visuais
*
As artes que normalmente lidam com a visão como o seu meio principal de apreciação costumam ser chamados de Artes Visuais. Consideram-se artes visuais as seguintes: pintura, desenho, gravura, fotografia e cinema. Alem dessas são consideradas ainda como artes visuais: a escultura, a instalação, a arquitetura, a novela, o Webdesign, a moda, a decoração e o paisagismo.

*Teatro 
*
O teatro é uma arte em que um ator , ou conjunto de atores, interpreta uma historia ou atividades, com auxilio de dramaturgos, diretores e técnicos, que tem como objetivo apresentar uma situação e despertar sentimentos no público.

*Musica
*
Dentro das "artes", a musica pode ser classificada como uma arte sublime, uma arte de espetáculos. Em uma definição para musica temos: é uma forma de arte que se constitui basicamente em combinar sons e ritmo seguindo uma pré-organização ao longo do tempo.

*Dança*

A dança é uma das três principais artes cênicas da Antiguidade, ao lado do teatro  e da musica. Em uma definição para dança temos: a arte de mexer o corpo, através de uma cadência de movimentos e ritmos, criando uma harmonia própria.  

**Estética da arte

** ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/18705149eccc7c3e05fac6ca98f8be68.jpg)

Atualmente, o termo “Estética” é considerado pelo senso comum como algo meramente referente à beleza corporal e à forma. “Centro de estética e beleza”, “cuidados com a estética”, “estética facial” e “estética corporal” são algumas expressões usadas e não apresentam o caráter filosófico próprio do termo, visto muitas vezes como dissociado de uma ciência.

O que é *estético*, assim como entendiam os gregos, atrai os sentidos. Logo, tudo o que atravessa as sensações humanas poderia ser considerado “coisa” estética. Entretanto, as teorizações acerca da *Estética* com o olhar para o homem como produtor de conhecimento sobre suas experiências sensoriais só acontecem, assim como nos damos conta hoje, a partir do século XVIII, quando o conceito grego *aisthetiké* é rearticulado e redirecionado para as discussões sobre o Belo partindo de uma perspectiva antropocêntrica.

Voltada principalmente para a beleza e à arte, a Estética está intimamente ligada à realidade e às pretensões humanas de dominar, moldar, representar, reproduzir, completar, alterar, apropriar-se do mundo como realidade humanizada. Na contemporaneidade, a Estética nos conduz para além do império da técnica, das máquinas e da arte como produto comercial, ou do belo como conceito acessível para poucos, na busca de espaço de reflexão, pensamento, representação e contemplação do mundo.   

**Funções da arte

**

![Funções da arte](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3eb2947838801196a20b3994dcb1309b.php)

A arte tem várias funções na vida do homem. Entre elas, podemos destacar a função de educar, informar e entreter.

A arte estimula a percepção, a sensibilidade, a cognição, a expressão e a criatividade. Além disso, a arte tem sua função social, pois é capaz de reinserir pessoas na sociedade e de ampliar os horizontes de cidadãos marginalizados. Por sua função social, a arte é empregada em diversos projetos em periferias das grandes cidades.

A força da arte está em suas mais variadas formas de manifestação, como a música, o desenho, a pintura, a dança e a interpretação. Também como função social, a arte transmite ideias e informações, levando ao desenvolvimento do senso crítico e de uma melhor expressão oral e comunicativa.

A arte também tem uma função ambiental, que está baseada na alfabetização estética, ou ensinar o homem a organizar formas, luzes e cores, garantindo equilíbrio e harmonia a sua vida.

A arte ainda ajuda a manifestar as qualidades étnicas e psíquicas de uma nação, e expõe sentimentos e anseios individuais.

A arte deve ser analisada sob uma concepção humanística, que mostra que as manifestações artísticas existem para tornar a vida mais bela. A arte deve ser valorizada em todas as suas concepções.

De uma maneira mais acadêmica, podemos afirmar que a arte tem 3 funções principais: a função pragmática, a naturalista e a formalista. Entenda:

**Função pragmática** – A arte tem uma finalidade não-artística. Os critérios de avaliação da arte são exteriores à obra. Não está relacionada à qualidade estética, mas sim ao critério moral e eficaz.

**Função naturalista** – O conteúdo da obra é mais importante do que seu modo de apresentação. Avalia a integridade da arte.

**Função formalista** – Está focada na apresentação da arte e se apega à estética, à organização dos elementos que compõem uma obra de arte.





**Fontes:**

[Brasil Escola -Arte](https://brasilescola.uol.com.br/artes/arte.htm)
[Toda Matéria -O que é arte](https://www.todamateria.com.br/o-que-e-arte/)
[Aprendendo a Aprender - Modalidades da arte](https://blogdeaprendendoaaprender.blogspot.com/2013/09/4-modalidades-da-arte.html)
[Max Eurique - Estética da arte](https://maxeurique.blogspot.com/2015/04/estetica-da-arte-atualmente-o.html)
[Grupo Escolar - Funções da arte](https://www.grupoescolar.com/pesquisa/funcoes-da-arte.html)

# Artes - Introdução à Arte

https://www.youtube.com/watch?v=SkS2xg8NYKk

# Conceito de Artes ENEM - Videoaula Grátis 55

https://www.youtube.com/watch?v=iWUk13JG3C8

# Se o cinema é a sétima arte quais são as demais?

https://www.youtube.com/watch?v=nPktUa4ZpCw

