Arte Neoclássica e Romântica











**Arte Neoclássica**

Nas duas últimas décadas do século XVIII e nas três primeiras do século XIX, uma nova tendência estética predominou nas criações dos artistas europeus. Trata-se do Neoclassicismo (neo = novo), que expressou os valores próprios de uma nova e fortalecida burguesia, que assumiu a direção da Sociedade europeia após a Revolução Francesa e principalmente com o Império de Napoleão.

Nas palavras de Edgar Allan Poe “a glória que foi a Grécia, e a grandeza que foi Roma”.

Esse reviver do austero Classicismo na pintura, na escultura, na arquitetura e no mobiliário constituiu uma clara reação contra o enfeitado do estilo rococó.

O século XVIII tinha sido a Idade das Luzes, quando os filósofos pregavam o evangelho da razão e da lógica. Essa fé na lógica levou à ordem e às virtudes “enobrecedoras” da arte neoclássica.

O iniciador da tendência foi Jacques-Louis David pintor e democrata francês que imitava a arte grega e romana para inspirar a nova republica francesa. A Arte “politicamente correta” era séria, ilustrando temas da história antiga ou da mitologia, em vez da frivolidade rococó.

Em 1783, a mania da arqueologia varreu a Europa, à medida que as escavações em Pompéia e Herculano ofereciam a primeira visão da arte antiga bem preservada levaram ao exagero da imitação da vida grega da antiguidade chegando ao ridículo em atitudes.

A linha mestra do estilo neoclássico eram as figuras severas, desenhadas com exatidão, que apareciam em primeiro plano, sem a ilusão de profundidade dos relevos romanos. A pincelada era suave, de modo que a superfície da pintura parecia polida e as composições eram simples, para evitar o melodrama rococó. Os fundos, em geral, incluíam toques romanos, como arcos ou colunas, e a simetria e as linhas retas substituíam as curvas irregulares.

As antigas ruínas também inspiraram arquitetura. Imitações dos templos gregos e romanos se multiplicaram da Rússia à América. O pórtico do Panteon de Paris, com colunas e cúpulas coríntias, copiava exatamente o estilo romano. Em Berlim, o portão de Brandenburgo era a réplica da entrada da Acrópole de Atenas, com uma carruagem romana em cima.

Resumem-se as principais características:

- Retorno ao passado, pela imitação dos modelos antigos greco-latinos;
- Academicismo nos temas e nas técnicas, isto é, sujeição aos modelos e às regras ensinadas nas escolas ou academias de belas-artes;
- Arte entendida como imitação da natureza, num verdadeiro culto à teoria de Aristóteles;
- Estilo sóbrio, antidecorativo, linear, antissensual, volta-se ao desenho, simplicidade da natureza, nobre, sereno, histórico.

**Arquitetura**

Os fundadores da jovem ciência da arqueologia proporcionaram as bases documentais dessa nova arquitetura de formas clássicas.

Surgiram assim os edifícios grandiosos, de estética totalmente racionalista: pórticos de colunas colossais com frontispícios triangulares, pilastras despojadas de capitéis e uma decoração apenas insinuada em guirlandas ou rosetas e frisos de meandros.

Utilização de materiais nobres tradicionais como mármores, granito e madeira, e modernos como ladrilho cerâmico e ferro fundido, de baixo custo e maior funcionalidade.

Sistemas de construção simples (trilítico) ou complexos, estruturados a partir do arco de 180 graus de inspiração romana e adaptados aos modernos processos técnicos.

Tetos planos, abóbodas e berço ou de aresta emoldurada e cúpulas nas zonas centrais das construções e assentes em tambores rodeados de colunas com entablamentos circulares.

As cidades tiveram de se adaptar a essas construções gigantescas. Desenharam-se largas avenidas para abrigar os novos edifícios públicos, academias e universidades, muitos dos quais conservam ainda hoje a mesma função.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5750a9b82ee91a31e62e1b59ebc2a4fb.jpg)

Panteon de Paris![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e868cc9aadd8cbc9fd3bffbbbddd1074.jpg)

Portão de Brandenburgo – Berlim



**Escultura**

Os escultores neoclássicos foram marcados pelo rigor e pela passividade e sua produção academicista é considerada fria. Estátuas de heróis uniformizados, mulheres envoltas em túnicas de Afrodite, ou crianças conversando com filósofos, foram os protagonistas da fase inicial da escultura neoclássica. Mais tarde, na época de Napoleão, essa disciplina artística se restringiria às estátuas equestres e bustos focalizados na pessoa do imperador. A referência estética foi encontrada na estatuária da antiguidade clássica, por isso as obras possuíam um naturalismo equilibrado.

Respeitavam-se movimentos e posições reais do corpo, embora a obra nunca estivesse isenta de certo realismo psicológico, plasmado na expressão pensativa e melancólica dos rostos. A busca do equilíbrio exato entre naturalismo e beleza ideal ficava evidente nos esboços de terracota, nos quais os volumes e as variações das posições do corpo eram estudados com cuidado. O escultor neoclássico encontrou o dinamismo na sutileza dos gestos e suavidade das formas.

Quanto aos materiais utilizados, os mais comuns eram o bronze, o mármore e a terracota, embora, a partir de 1800, o mármore branco, que permitia o polimento da superfície até a obtenção do brilho natural da pele, tenha adquirido preponderância sobre os demais. Entre os escultores mais importantes desse período destacam-se o italiano Antonio Canova, escultor exclusivo da família Bonaparte, e o dinamarquês Bertel Thorvaldsen, que chegou a presidir a Accademia di San Lucca, em Roma.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e03d1641d4454b11387ea5508ef07f66.jpg)

Hercules de Licas, Antonio Canova, Galeria Nacional de Arte Moderna e Contemporânea de Roma, Itália.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0c1f2b25660629eff6d30399f1edafed.jpg)



Amor e Psique, Thorvaldsen, Museu Thorvaldsen, Copenhagen, Dinamarca.





**Pintura**

A pintura desse período foi inspirada principalmente na escultura clássica grega e na pintura renascentista italiana, sobretudo em Rafael, mestre inegável do equilíbrio da composição.

Características da pintura:

- Formalismo na composição, refletindo racionalismo dominante;
- Exatidão nos contornos; sobriedade nos ornamentos e no colorido, pinceladas que não marcavam a superfície, dando à obra um aspecto impessoal onde predominava o desenho sobre a cor;
- Harmonia e equilíbrio do colorido.

Os maiores representantes da pintura neoclássica são:

**[Jacques-Louis David](https://www.historiadasartes.com/prazer-em-conhecer/jacques-louis-david/)** (1748-1825) pintor francês, foi considerado o pintor da Revolução Francesa, mais tarde, tornou-se o pintor oficial do Império de Napoleão. Durante o governo de Napoleão, registrou fatos históricos ligados à vida do imperador. Suas obras geralmente expressam um vibrante realismo, mas algumas delas exprimem fortes emoções. David demonstrou a diferença entre o velho e o novo através do contraste dos contornos retos e rígidos dos homens com as formas curvas, suaves das mulheres. Situou cada figura como uma estátua, iluminada por um feixe de luz, contra um fundo simples de arcos romanos. Com o fim de assegurar a precisão histórica, vestiu manequins com roupas romanas e fez capacetes romanos para então copiar. Por três décadas a arte de David foi o modelo oficial do que considerava ser a arte francesa e, por extensão, a arte europeia.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a34d2a7862fc5f94f1d8ff98f9868438.jpg)

Retrato Equestre de Bonaparte no Monte Saint-Bernard, 1801, Jacques-Louis David, Castelo de Malmaison, França.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/91da9140b5476dd4d2bacf25815b6a17.jpg)

A Morte de Marat, 1793, Jacques-Louis David, Museu Real de Belas Artes, Bruxelas, Bélgica.





![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/560bbe258d3a732e57b7b2f6ed73573a.jpg)



*O Juramento dos Horácios, 1784, Jacques-Louis David, Museu do Louvre, Paris, França.*

*
*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c7f3bc3d1ceaebb0fcdc3805d6e66f66.jpg)*
*

A Coroação de Napoleão, 1801-07, Jacques-Louis David, Museu do Louvre, Paris.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9a713bcf5386749f22db7fca3af84110.jpg)

Autorretrato, 1794, Jacques-Louis David, Museu do Louvre, Paris.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/87f5060376e91aa33e07ac9d14ce8b07.jpg)
O Amor de Paris e Helena, 1788, Jacques-Louis David, Museu do Louvre, Paris.





**Jean Auguste Dominique Ingres** (1780-1867) francês, pintor que foi uma espécie de cronista visual da sociedade de seu tempo. Ingres acreditava que a tarefa primordial da arte era produzir quadros históricos. Ardoroso defensor da pureza das formas, ele afirmava, por exemplo, que desenhar uma linha perfeita era muito mais importante do que colorir.

“A pincelada deve ser tão fina como a casca de uma cebola”, repetia a seus alunos. Sua obra abrange, além de composições mitológicas e literárias, nus, retratos e paisagens, mas a crítica moderna vê nos retratos e nus o seu trabalho mais admirável. Ingres soube registrar a fisionomia da classe burguesa do seu tempo, principalmente no gosto pelo poder e na sua confiança na individualidade. Amante declarado da tradição. Ingres passou a vida brigando contra a vanguarda artística francesa representada pelo pintor romântico Eugène Delacroix, contudo foi Ingres, e não o retórico e inflamado Delacroix, o mais revolucionário dos dois. A modernidade de Ingres está justamente na visão distanciada que tinha de seus retratados, na recusa a produzir qualquer julgamento moral a respeito deles, numa época em que se consumava o processo de aliança entre a nobreza e a burguesia. O detalhismo também é uma das suas marcas registradas. Seus retratos são invariavelmente enriquecidos com mantos aveludados, rendas, flores e joias.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1107fa567a27c3aca5bc7b56f969c99d.jpg)

A Grande Odalisca, Ingres, Museu do Louvre, Paris, França.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fd3baa9b28886331b786487c51d834f7.jpg)

*Banhista de Valpinçon, 1808, Jean Auguste Dominique Ingres, Museu do Louvre, Paris.*



*O termo Neoclássico foi criado no século XIX com rótulo pejorativo para denunciar o vazio e a carência, consequentemente para encontrar a beleza racional é necessário estudar em academias, isso acabava sufocando a liberdade artística.
*



O aparecimento do Neoclassicismo também se deu pela ação de Winckelmann, Mengs e Piranesi que estudaram in loco as ruínas de Roma entre outras cidades, assim como as coleções do Vaticano. A partir dos estudos destas coleções, Winckelmann, arqueólogo alemão, publicou o livro História da Arte na Antiguidade (1764). Mengs e Piranesi contribuíram para o estudo das civilizações ao realizarem gravuras e pinturas dos mais importantes monumentos de Roma. Todos esses documentos foram importantes centros de informação e elementos de estudos e ensino nas Academias.

Winckelmann (1717-1768) sob a influência das descobertas de Pompeia, escreve o livro “Pensamentos sobre a Imitação das Artes Gregas” onde teoriza os princípio do Neoclassicismo. Para ele, a beleza não pode ser encontrada na natureza, porque esta é imperfeita. Por isso, o artista deve procurar “o belo ideal”, seja, a síntese abstrata de todas as belezas. Entretanto essa busca é vã, uma vez que esse ideal já foi atingido e elevado ao máximo pelos antigos gregos; a tarefa do artista é, portanto, imitar a Antiguidade. Prega ainda pela volta aos temas gregos, o abandono da ilusão de movimento nas obras de arte, assim elas se aproximariam da imobilidade majestosa das antigas estátuas. Com isso, o artista deixa de ser um criador para tornar-se um mero copista da Antiguidade.

De fato, o que Pompeia pusera à luz do dia não era a verdadeira ate clássica da Grécia, mas um classicismo romano que copiava obras gregas. As ideias de Winckelmann se impõem de tal maneira que a arte se converte numa “grecomania”, desprezando o gótico como sendo um estilo bárbaro, assim como o barroco e o rococó como estilos ligados ao poder do Ancien Régime.

Com o início das escavações de Pompeia, no início do século XVIII, começou a arqueologia moderna.

Forte influência da arquitetura neoclássica foi a descoberta arqueológica das cidades italianas de Pompéia e Herculano que, no ano de 79 d.C., foram cobertas pelas lavas do vulcão Vesúvio. A cidade de Pompeia, coberta não de lava fluída, mas de lapilli (pedaços de lava, ficando soterrada e conservada). As escavações começaram em 1748, emocionando toda a Europa, a maior parte dos objetos encontrados foi confiada ao Museu de Nápoles, hoje Museu Arqueológico Nacional de Nápoles. Depois de 1860, as escavações foram dirigidas com sucesso cada maior, pelo arqueólogo italiano Giuseppe Fiorelli (1823-1896).

Diante daquelas construções, num erro de interpretação, os historiadores de arte acreditavam que os edifícios gregos eram recobertos com mármore branco, ocasionando a construção de tantos edifícios brancos, como por exemplo, a Casa Branca nos Estados Unidos.

Outro ponto é que o classicismo de Winckelmann era evidentemente falso. Negando que as estátuas gregas tinham sido pintadas, criou uma antiguidade pálida, como de gesso, da qual todos os elementos dionisíacos e órficos de espírito grego ficavam excluídos: uma antiguidade grega bastante racional, capaz de agradar eruditos de gabinete e burgueses.



**Arte Romântica**

O século XIX foi agitado por fortes mudanças sociais, políticas e culturais causadas por acontecimentos do final do século XVIII pela Revolução Industrial, que gerou novos inventos com o objetivo de solucionar os problemas técnicos decorrentes do aumento de produção, provocando a divisão do trabalho e o início da especialização da mão-de-obra, e pela Revolução Francesa, que lutava por uma sociedade mais harmônica, em que os direitos individuais fossem respeitados, traduziu-se essa expectativa na Declaração dos Direitos do homem e do Cidadão. Do mesmo modo, a atividade artística tornou-se mais complexa.



Um dos primeiros movimentos artísticos que surge em reação ao Neoclassicismo do século XVIII é o Romantismo e historicamente situa-se entre 1820 e 1850. Os artistas românticos procuraram se libertar das convenções acadêmicas em favor da livre expressão da personalidade do artista.

O termo romântico foi empregue pela primeira vez na Inglaterra para definir o tema das novelas pastoris e de cavalaria que existiam nessa época. Romântico significava pitoresco: expressão de uma emoção que é definida e que foi provocada pela visão de uma paisagem.

O termo romântico passou depois a ser adotado no movimento artístico-filosófico Romantismo, que seguiu as ideias políticas e filosóficas do século das luzes (liberdade de expressão e afirmação dos direitos dos indivíduos) e também as ideias de um movimento alemão chamado – Strürm und Drang (que tinha como principais elementos o sentimento e a natureza).

Características

- Cultivo da emoção, da fantasia, do sonho, da originalidade, evasão para mundos exóticos onde se podia fantasiar e imaginar;
- Exaltação da natureza;
- Gosto pela Idade Média (porque tinha sido o tempo de formação das nações);
- Defesa dos ideais nacionalistas (liberdade individual, liberdade do povo);
- Panteísmo (doutrina segundo a qual Deus não é um ser pessoal distinto do mundo, Deus e o mundo seriam uma só substância);
- Individualismo, visão de mundo centrada nos sentimentos do indivíduo.
- Subjetivismo, o artista idealiza temas, exagerando em algumas das suas características (por exemplo, a mulher é vista como uma virgem frágil; a noção de pátria também é idealizada).

É na Alemanha que se manifesta pela primeira vez a estética da interioridade, que considera a arte como um instrumento para se atingir o cerne da criação, para se entrar em contato com a natureza infinita, através do sentimento sublime.

É o início da pintura moderna de paisagem, capaz de exprimir, melhor do que outro, certos aspectos da sensibilidade do homem oitocentista.

No século XIX aparece um movimento de reação que procura os fundamentos da arte nas antigas realidades nacionais. O gosto pela arqueologia torna-se extensivo à Idade Média e redescobre-se o românico e o gótico, que os artistas tentam fazer reviver em suas obras. Dedicam-se à redescoberta das técnicas construtivas desses dois estilos, chegando à conclusão que as soluções técnicas da Idade Média eram tão racionais como as clássicas greco-romanas.

O romantismo procura elementos rústicos e entrega-se às realizações espontâneas, o que dá origem à incorporação, na nossa cultura, de vários conhecimentos acumulados pelos povos primitivos ou que se desenvolveram longe da Europa civilizada. Isto leva ao estudo das artes chinesa, japonesa, indiana e a africana.

Com o regresso à Idade Média, o romantismo recusa as regras impostas pelas academias neoclássicas, pois estas eram inspiradas nos valores clássicos (ordem, proporção, simetria e harmonia).

Os arquitetos românticos preferem:

- Irregularidades nas estruturas espaciais e volumétricas;
- Preferência pelas geometrias mais complexas e pelas formas curvas;
- Efeitos de luz;
- Movimentos dos planos;
- Pitoresco de decoração (tudo o quer pode ser pintado ou representado em imagem).

Com a recuperação das formas artísticas medievais (românico e o gótico) acompanhada do gosto pelo exótico contido nas culturais orientais (bizantina, chinesa e árabe) evidenciando as características de revivalismo, ecletismo, historicismo e exotismo.

**Construções Neogóticas**

O novo edifício do parlamento inglês, que tomou lugar do antigo Palácio de Westminster, destruído por um incêndio em 1834, é um testemunho de revivalismo gótico e do entusiasmo dos ingleses por este estilo.

O incêndio destruiu grande parte da construção, apenas o Westminster Hall, a Torre das Joias, a cripta da Capela de Santo Estevão e os claustros sobreviveram. Foi nomeada uma Comissão Real para estudar a reconstrução do palácio e decidir se este deveria ser reedificado no mesmo local, bem como o estilo que deveria seguir. Foi decidido que deveria evitar-se um traço neoclássico, semelhante ao da Casa Branca ou do Capitólio, ambos nos Estados Unidos, devido às suas conotações com a revolução e o republicanismo. O estilo gótico incorporava valores conservadores. Em 1836, depois de estudar 97 propostas rivais, a Comissão Real escolheu o projeto de Charles Barry para um palácio em estilo gótico. A Primeira Pedra foi colocada em 1840; a Câmara dos Lordes ficou completa em 1847 e a Câmara dos Comuns em 1852. Apesar de a maior parte do trabalho estar pronta em 1860, a construção só foi finalizada uma década depois.

Em Paris temos a Igreja de Santa Clotilde que na sua construção foram utilizados materiais modernos, exemplo disso é a abóboda central construída com vigas de ferro e aço. A restauração da igreja de Notre-Dame de Paris, por Viollet-le-Duc, também utilizou elementos de construção modernos.

O Castelo de Neuschwanstein, na Baviera, foi inspirado na obra do grande amigo e protegido de Luís II da Baviera, o compositor Richard Wagner. Foi desenhado por desenhista de cenários teatrais e não por um arquiteto. Possui 6 mil metros quadrados, 4 andares e 80 metros e altura. Recorreu às estruturas moderna como por exemplo: engenhos a vapor elétricos, ventilação moderna e canalizações de aquecimento. A decoração de algumas salas é inspirada nas obras de Wagner, uma delas reproduz uma gruta com muitas estalagmites e, no reinado de Luís II, tinha uma cascata.

Nos Estados Unidos destacamos a Catedral de Saint Patrick com características neogóticas como as altas torres pontiagudas e a decoração de vitrais e esculturas. Foi construída entre 1858 e 1878 e projetdada pelo arquiteto James Renwick, Jr.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7231366448199f50663fa6d6ab54c47e.jpg)



*Casa do Parlamento (Palácio de Westminster), 1840-88, Charles Barry e A.W.Pugin, Londres.*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f4254c31cef048c206390d087f582c7b.jpg)

*Casa do Parlamento (Palácio de Westminster), 1840-88, Charles Barry e A.W.Pugin, Londres.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8ac4c3dd13c4a5d84b7b08532e46a61e.jpg)

*Igreja de Santa Clotilde, 1846-56, F.C. Blau e Théodore Ballu, Saint-Germain-des-Prés, Paris.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9fa058fa5b4b111754e817555f034fab.jpg)

*Interior da Igreja de Santa Clotilde, 1846-56, F.C. Blau e Théodore Ballu, Saint-Germain-des-Prés, Paris.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1d39fdc18a8e38ef21c61a50be0e3c12.jpg)

*Catedral de Saint Patrick, James Renwick, Jr., New York.*



**Construções Neorromânicas**

Um bom exemplo de construção Neorromânica são as muralhas da cidadela de Carcassone, que teve a ocupação dos Celtas, Galo-romanos e Visigodos. No final do século XIX, foi redescoberta por turistas ingleses, já em ruínas, foi, então, encomendado o restauro do arquiteto Viollet-le-Duc.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/465f36a1cc6d5bccdf06fd4771eb39a7.jpg)



*Muralhas de Carcassone, restauro de Viollet-le-Duc, no século XIX.*



**Construções Neobarrocas**

A Ópera de Paris tem seu edifício sobrecarregado e de uma vulgaridade luxuosa. Reflete o gosto da classe criada pela Revolução Industrial, novos ricos que se viam a si próprios como herdeiros da velha aristocracia e assim achavam os estilos pré-revolucionários mais atraentes que o Clássico ou o Gótico.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/59203a16de601ea05a7970cb22689754.jpg)



*Vista frontal da Ópera de Paris, 1862, Charles, Paris.*





**Construções Neomedievais**

O Castelo de Pierrefonds é original do século XII, no século XVII foi sitiado e invadido pelas tropas de Richelieu e chegou ao século XIX em ruínas. Em 1810, foi comprado por Napoleão Bonaparte por 3 mil francos. Em virtude da redescoberta da arquitetura da Idade Média, em 1857, o Imperador Napoleão III contrata o arquiteto Eugéne Viollet-le-Duc para a restauração do edifício. Era para ser uma simples recuperação no estado das partes habitáveis, devendo permanecer as ruínas como decoração, mas em 1861, o projeto ganha amplitude e se faz dele uma residência imperial. Em 1885 os trabalhos foram paralisados e a decoração das salas permaneceu inacabadas. O arquiteto não se baseou na história do edifício, mas inventou e recriou, utilizando vários estilos (ecletismo), exemplo disso são as galerias renascentistas e as pinturas policromas medievais.

O homem desta época desenvolveu o gosto pelas viagens, dando asas ao seu espírito romântico, irrequieto, sonhador e sempre insatisfeito. Utilizou a música e a literatura para visualizar terras e ambientes desconhecidos. Havia o hábito de colecionar estampas japonesas e coisas vindas do Oriente, através do comércio intercontinental que começava a chegar ao Ocidente.

A sociedade desta época alimentou o gosto pelo exótico e raro, pois a alta burguesia apoiava-se no seu dinheiro para cultivar a sua excentricidade, demonstrada pelas viagens e pelo consumo da arte. Esta nova tendência utiliza a arquitetura para recriar ambientes e cenários de outras culturas.

Assimetrias deliberadas e composições pitorescas permitiram aos arquitetos a introdução de novos efeitos visuais, a demonstrar diferentes relações com a natureza e originar sensações aprazíveis. Os arquitetos depararam-se com uma diversidade formal que lhes permitia construir estruturas mais elaboradas e com efeitos visuais completamente novos que originam uma nova tendência: o Exotismo.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a9526b936b6dc37a2af1f9e7e85ec2d3.jpg)



*Castelo de Pierrefonds, norte de Paris, França.*



**Construções Neoárabes**

O Pavilhão Real, em Brighton na Inglaterra, apresenta cúpulas em forma de cebola, derivam da arquitetura mongol, é uma metáfora exótica que representa o Império Britânico. Chaminés disfarçadas de minaretes e grades trabalhadas em formato de ferradura.

Outras construções neoárabes na Inglaterra são: a Casa Sezincote, em Gloucestershiree o Pagode Chinês dos Jardins de Kew.

Em Portugal a arquitetura romântica chegou por um estrangeiro casado com a Rainha de Portugal, D. Maria II, Fernando de Saxe-Coburgo-Gotha, um príncipe alemão amigo do Barão de Eschwege, um arquiteto que trabalhava há muito para a família real e que o ajudou na primeira grande obra desse estilo: o Palácio da Pena.

O Palácio do Buçaco é um revivalismo de duas construções portuguesas que simbolizam o Manuelino: a Torre de Belém e o Mosteiro dos Jerónimos. O corpo central é uma réplica da Torre de Belém e a arcada do claustro é uma réplica do Mosteiro dos Jerónimos. No decurso do palácio existem ainda várias alusões decorativas ao Convento de Cristo em Tomar.

Estação do Rossio, em Lisboa também representa o estilo neomanuelino. Já o Palácio da Regaleira é considerada uma construção eclética, pois utiliza revivalismos góticos, manuelinos, renascentistas e românicos. Assim como o Santuário de Santa Luzia que revive os estilos românico, bizantino e gótico.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/458bf388be0477118bf8948077642f06.jpg)



Pavilhão Real, John Nash, 1752-1825, Brighton, Inglaterra.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/714d8762263b46890b4a35bbe7667198.jpg)

Praça de Touros do Campo Pequeno, Antonio José Dias da Silva, 1892, Lisboa.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c46d952e7e6c22360fa23a7dc18e80d9.jpg)

Salão Árabe do Palácio da Bolsa, Porto, Portugal.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1fcb5036c1fb2024c2bee7becfad9e72.jpg)

Palácio do Buçaco, Luigi Manini, com intervenções, em diferentes fases, dos arquitetos Nicola Bigaglia, Manoel Joaquim Norte Júnior e José Alexandre Soares, 1888-1907, Mata Nacional do Buçaco, Portugal.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b3543c88ff0cee06e62e8611dfdf7dde.jpg)

Santuário de Santa Luzia, Miguel Ventura Terra, 1904-59, Distrito de Viana do Castelo, Portugal.





**PINTURA**

Enquadramos a pintura dentro período de 1820-1850 que traz influências da pintura pré-romântica de finais do século XVIII, do Grupo Os Nazarenos, que era um grupo de pintores alemães do tempo do neoclassicismo que formaram em Roma uma comunidade para estudar e pintar a partir da arte italiana do Renascimento e dos pré-rafaelitas, que era um grupo de pintores que surgiu na Inglaterra cerca de 1848 e que procurava inspiração nos pintores italianos anteriores à Rafael. Foi este grupo que trabalhou no período tardo-romântico e fez a transição para o Realismo e para o Simbolismo.

As principais características da pintura romântica são:

- Corte com o academicismo neoclássico;
- O artista emancipa-se da encomenda e faz a sua obra baseado nos impulsos da sua alma e na sua própria inspiração;
- A pintura é bastante individualizada e diversificada no que diz respeito ao próprio estilo e aos temas;
- Pretende integrar o observador, tal como no barroco, mas agora ela já não se serve dos desconcertantes efeitos trompe l’oeil, que diluem fronteira entre a aparência e a realidade. Aqui o observador, assim como os personagens representados principalmente de costas, contempla as paisagens distantes que se desdobram à sua frente;
- Uma pintura romântica pretende ser contemplada e o observador terá que dar um significado à pintura consoante às suas emoções;
- O pintor lança um olhar subjetivo sobre o mundo objetivo e apresenta-nos uma imagem filtrada pelas suas emoções. O artista torna-se o intérprete do mundo.

Os temas da pintura romântica são divididos em três grupos. O primeiro, não são temas novos, mas são tratados com a mentalidade romântica e seus novos conceitos artísticos: históricos, literários, mitológicos, retratos e autorretratos. O segundo, são temas que representam a alma romântica, emocional e apaixonada, idealista e simples, como:

- Retirados da atualidade político-social da época (naufrágios, revoltas sociais, lutas nacionalistas e seus heróis, lutas pela libertação de minorias);
- Inspirados no mundo dos sonhos e do fantástico (mundo interior do artista)
- Costumes populares (feiras e romarias)
- Tradições, hábitos e raças exóticas (civilizações não europeias, como a China, Japão, Índia e Norte da África)
- Vida animal (animais selvagens e indomados)
- Paisagens (retratadas com simplicidade e nostalgia, de uma forma dramática e emocional, projetando o estado de espírito do próprio artista).

E o terceiro grupo, retrata a pintura de paisagem revelando-se o gênero predileto desse período. São composições solitárias e indefesas perante as forças da natureza, olhando nostalgicamente para o horizonte ou composições com árvore mortas e ruínas cobertas por vegetação, que mostram a passagem do tempo e o ciclo da evolução.

Das características do estilo, destacamos:

- A cor prevalece sobre o desenho linear e são utilizadas cores variadas explorando contrastes fortes e não harmoniosos. Os intensos efeitos de claro-escuro dão um lado mais artificial e dramático à luz. A luz focaliza-se sobre o ponto que se quer evidenciar na composição, acentuando a expressividade e o sentimentalismo das cenas;
- Utilização do óleo e da aquarela;
- A composição utiliza estruturas agitadas, movimentadas, orientadas por linhas oblíquas, diagonais e sinuosas que reforçam o sentido trágico, dramático e heroico dos temas.

**Caspar David Friedrich** (1774-1840) pintor alemão, observou e desenhou a natureza, para depois pintar seus quadros no ateliê, porém não se limitou a representa-las, ele dá-lhe um significado suplementar, expresso através de símbolos, como a figura de costas, as nuvens, a neblina, o horizonte. O homem de costas é como se fosse um emblema da experiência romântica da natureza: sozinho nas alturas, olha para um ponto inatingível e o que vê é, ao mesmo tempo, algo de exterior e a projeção do seu Eu.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e6aad9e0aeb31e701ed1f78c39ea9c8d.jpg)

*Caminhante sobre o mar de névoa,* *Friedrich, 1818*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b578a33b9283d58b6b2faae3e920a64f.jpg)

*Nascer da Lua Sobre o Mar, Friedrich, 1822, Nationalgalerie, Berlim, Alemanha.
*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9f0570bbc1970232f416d49b4453ba81.jpg)

*Os penhascos de Rügen, Friedrich, c. 1818, Museum Oskar Reinhart am Stadtgarten, Suiça.*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/47a3071d69fdbcf6a73d6077a90169df.jpg)

*Homem e Mulher contemplando a lua, Friedrich, 1822, Alte Nationalgalerie, Berlim, Alemanha.*

**[Francisco José de Goya y Lucientes](https://www.historiadasartes.com/prazer-em-conhecer/francisco-de-goya/)** (1746-1828) foi pintor e gravador espanhol. Conhecido simplesmente como Francisco de Goya, sua arte retratava uma mitologia povoada por sonhos e pesadelos, seres deformados, tons opressivos. Senhor absoluto da caricatura do seu tempo. Trabalhou temas diversos: retratos de personalidades da corte espanhola e de pessoas do povo, os horrores da guerra, a ação incompreensível de monstros, cenas históricas e as lutas pela liberdade.



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/265df530241c14e7cf36d4488a52e573.jpg)



*Autorretrato, 1815, Francisco de Goya, Museu do Prado, Madri.*

*
*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8d3e219d993e931fd5076a86cc522bc1.jpg)*
*

*A Maja Vestida, c.1800, Francisco de Goya, Museu do Prado, Madri.*

*
*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c9a3e35779632476d9ac64e84f9b1923.jpg)*
*

*A Maja Desnuda, c.1795, Francisco de Goya, Museu do Prado, Madri.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/19e6ef3603d2a0f380b4008d7c5ef48a.jpg)*
O 3 de Maio de 1808 em Madri,1814, Francisco de Goya, Museu do Prado, Madri.*

*
*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7ad3fcaa2f6493cf44a3f480fa11c558.jpg)

*A Família Real de Carlos IV, Francisco de Goya, 1800-01, Museu do Prado, Madri.*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e3628f468555b1838980fd72eeac01a4.jpg)





*Morreu a Verdade, Goya, 1814-15, Sanguínea sobre papel, Museu do Prado, Madri.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab1f5b81f73c4bbc9c92a8561b0a6cac.jpg)

*Dois Velhos Comendo, 1820-23, Francisco de Goya, Museu do Prado, Madri.*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5514aca90f80546f10703e5578ff0014.jpg)*
Saturno Devorando um de seus Filhos, 1820-23, Francisco de Goya, Museu do Prado, Madri.*

*
*

**[Joseph Mallord William Turner](https://www.historiadasartes.com/prazer-em-conhecer/joseph-mallord-william-turner/)**[ ](https://www.historiadasartes.com/prazer-em-conhecer/joseph-mallord-william-turner/)(1775-1851) foi pintor inglês, considerado por alguns um dos precursores da modernidade na pintura, em função dos seus estudos sobre cor e luz. Turner representou grandes movimentos da natureza, mas por meio do estudo da luz que a natureza reflete, procurou descrever uma certa atmosfera da paisagem. Uma das primeiras vezes que a arte registra a presença da máquina, uma locomotiva, foi na sua pintura Chuva, Vapor e Velocidade. Parece ser a tomada de consciência do artista de que a máquina invadiu o espaço natural e começou a fazer parte do universo da pintura.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a243b52aa7b4e92531ef9e0c76fcf5c3.jpg)



*Velocidade, Chuva e Vapor, 1844, Joseph Mallord William Turner, National Gallery, Londres.*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2815a6fcf1a9a8811514388031d0ac25.jpg)

*O Cais de Calais: Chegada de uma Embarcação Inglesa, Joseph Mallord William Turner, Tate Gallery, Londres.*

*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/08d3baaa4595817788f05ef8c07b5e25.jpg)Vesúvio em Erupção, Joseph Mallord William Turner, 1817-20, Yale Center for British Art, New Haven, Connecticut.*





**[John Constable](https://www.historiadasartes.com/prazer-em-conhecer/john-constable/)** (1776-1837) ao contrário de Turner, a natureza retratada por esse pintor inglês é serena e profundamente ligada aos lugares onde o artista nasceu, cresceu e trabalhou ao lado do pai. Muitos elementos de suas paisagens, moinhos de vento, barbaças carregadas de cereais, faziam parte da vida cotidiana do artista quando jovem. Através de uma gama de cores conseguida por meio da observação e do contato direto com a natureza, o artista obteve efeitos de admirável vivacidade.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5214571f4e0f21c627bbae0e101c4268.jpg)



*A Construção do Barc Perto do Moinho de Flatford, 1814, John Constable, Museu Vitoria e Alberto, Londres.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ede2e0c3806ec3425c0f6fc6986ccc92.jpg)

*A Catedral Salisbury Vista do Jardim da Casa do Bispo, 1823, John Constable, Museu Vitória e Alberto, Londres.
*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/67ec17a5a8c77a1274b12089ac5131c8.jpg)

*Moinho Flatford, 1817, John Constable, Tate Gallery, Londres.
*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ce3fc5884cb931e6e16a927a64d80630.png)

*A Carroça de Feno, 1821, John Constable, National Gallery, Londres.*





**William Blake** (1757-1827) inglês que viveu num período significativo da história, marcado pelo iluminismo e pela Revolução Industrial na Inglaterra. Poeta, pintor e gravador, ilustra os seus próprios livros e trena traduzir em imagens a grande força visionária da sua inspiração poética e linguística, contribuindo para a renovação da sensibilidade que é típica do romantismo.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/79fff7f0bfd07f383f63fcf4cf1cceac.jpg)

*Ilustração para Divina Comédia de Dante, William Blake.*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/989561f9762d9f61504ad57369c60bfc.jpg)

*O Grande Dragão Vermelho e a Mulher Vestida de Sol, William Blake, 1805.*

**[Eugène Delacroix](https://www.historiadasartes.com/prazer-em-conhecer/eugene-delacroix/)** (1798-1863) é considerado o mais importante representante do romantismo francês. Suas obras apresentam forte comprometimento político e o valor da pintura é assegurada pelo uso das cores, das luzes e das sombras, dando-nos a sensação de grande movimentação. Representava assuntos abstratos personificando-os (alegorias). Culto, dono de uma língua ferina, rico e namorador. Amigo do compositor Frèderic Chopin, inimigo do romancista Honoré de Balzac, admirado pelo poeta Charles Baudelaire e indiferente às demais celebridades de seu tempo, Delacroix tinha noção da própria grandeza. “A principal qualidade de um quadro é ser uma festa para os olhos”, escreveu na derradeira nota de seus famosos diários, em 1963, menos de dois meses antes de morrer. Nascido num momento crucial da História da França, aquele em que a burguesia revolucionária colhia os frutos de seu triunfo sobre a monarquia dos reis Capeto, o pintor viveu a maior parte da vida jovem e adulta num mundo que voltava aos poucos à antiga ordem natural das coisas. Assistiu à ascensão e queda de Napoleão Bonaparte, a restauração da dinastia dos Bourbon e, finalmente, a entronização do rei Luís Felipe, em 1830. Seu quadro mais conhecido A Liberdade Guiando o Povo, muitas vezes tomado como um símbolo das lutas populares e republicanas, foi feito por inspiração do movimento que levou Luís Felipe ao trono da França.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3f2551a115d551daa12f8e892849e64e.jpg)



*Autorretrato, Eugène Delacroix, Museu do Louvre, Paris.*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/900c2eaf3a94427ba874081a94496f8d.jpg)

*A Barca de Dante, 1822, Eugène Delacroix, Museu do Louvre, Paris.
*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/495aa31f727436dce6eac546ad927bec.jpg)

*Mulheres da Argélia, 1834, Eugène Delacroix, Museu do Louvre, Paris.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d735d5e887430681ea7f420095c9703e.jpg)

*Liberdade Guiando o Povo, 1830, Eugène Delacroix, Museu do Louvre, Paris.*





**Jean-Louis André Théodore Géricault** (1791- 1824) pintor francês que nos seus primeiros quadros demonstrou grande admiração pelos cânones neoclássicos. Depois de prestar o serviço militar, Géricault viajou para Itália, onde estudou profundamente as obras de Rafael e Michelangelo. Na colta, e, 1817, iniciou o que seria sua obra-prima, A Balsa da Medusa. Embora o tema do naufrágio seja coerente com o desespero romântico, o quadro faz uma crítica à culpa do governo pelo acidente. Sua obsessão chegou a leva-lo a falar com sobreviventes nos hospitais e inclusive a fazer esboços dos mortos no necrotério. A doença, a loucura e o desespero são uma constante nos seus quadros. Morreu, vítima de um acidente.

*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/add083f3bee028fd77b99c88871da526.jpg) A Balsa da Medusa, Théodore Géricault, 1818, Museu do Louvre, Paris.*



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f582e9c68a7337183de64b663e4cab0e.jpg)

*Paisagem com Aqueduto, Théodore Géricault, 1818, MoMA, New York.*

*
*



*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/eca9b6a230c824e186352b712eaf9cce.jpg) Cavalo Parado por Escravos, Théodore Géricault, 1817, Museu de Belas Artes, Rouen, França.*





*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/00675545451d63d2626fbc7d563903e1.jpg)Cabeças Decepadas, Théodore Géricault, Museu Nacional de Estocolmo, Suécia*





O Romantismo no Brasil teve raízes nas primeiras décadas do século XIX, com o aparecimento de vários naturalistas estrangeiros que vinham em busca de terras ainda por explorar. Além da motivação puramente científica dessas expedições, entre eles havia diversos pintores e ilustradores impulsionados pela tendência romântica de valorização da natureza e pelo fascínio para com o exótico.

**ESCULTURA**

A escultura teve que encontrar meios técnicos de expressividade para representar o espírito romântico exaltando sentimentos e emoções. Expressa reação ao Neoclassicismo, evitando as composições estáticas e as superfícies lisas e polidas. Há a exaltação da expressividade através de composições movimentadas e de sentido dramático.

A temática em geral era natureza, animais e plantas, temas heroicos e cenas de fantasia e da imaginação.

Destacamos alguns escultores românticos:

**Antoine-Louis Barye** (1796-1875) francês nascido em Paris, começou sua carreira como ourives e estudou na École des Beaux Arts, em 1818, mas foi só em 1823 que descobriu sua vocação, ao iniciar seus estudos em desenho e modelagem de esculturas em escala reduzida. É considerado um dos principais artistas em representação de animais da escola francesa.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cb69beb8ede32966cdd2e90a96c4cdef.jpg)





*Hércules sentado no búfalo, 1830, Antoine-Louis Barye, National Museum, Warsaw, Polônia.*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f823616e800507fd796f9eb8bd033e8d.jpg)

*Teseu e o Minotauro, Antoine-Louis Barye, 1843, Baltimore Museum of Art, Maryland, Estados Unidos.*





**François Rude** (1784-1855) nasceu em Dijon, na França, extremamente patriótico e devoto de Napoleão, ele foi um dos escultores que participou artisticamente na construção do monumento Arco do Triunfo, em Paris, com sua obra em alto relevo A Partida dos Voluntários.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0c969ceafff440c8dcf5d45b8ff6cfce.jpg)



A Partida dos Voluntários de 1792 (ou La Marseilaise), François Rude, Arco do Triunfo, Paris. O grupo escultórico celebra a causa da Primeira República Francesa durante a insurreição. Acima dos voluntários é a personificação alada da Liberdade. Este grupo serviu como uma ferramenta de recrutamento nos primeiros meses da Primeira Guerra Mundial e encorajou os franceses a investir em empréstimos de guerra em 1915-16.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bfa99717be69446f9c09d98be96e7ade.jpg)

*Joana d’Arc, François Rude, 1852, Museu do Louvre, Paris.*

*
*



**Jean-Baptiste Carpeaux** (1827-1875), nasceu em Valenciennes, na França. Em 1842, foi para Paris e trabalhou em diversos lugares para pagar alguns e completar sua formação.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f6453af40d0734edc6c4efca24520cfc.jpg)



*Ugolino, Jean-Baptiste Carpeaux, 1862, Museu d’Orsay, Paris.*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1ff1b45c3e912ffeae4427f8a939589e.jpg)

*As Quatro Partes do Mundo Sustentando a Esfera Celeste, Jean-Baptiste Carpeaux, 1872, Museu d’Orsay, Paris.*![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f2ea324830ff1d4c4edad2669611fed2.jpg)

*A Dança, Jean-Baptiste Carpeaux, 1865-69, Ópera Garnier, Paris.*



*A palavra romantismo designa uma maneira de se comportar, de agir, de interpretar a realidade. O comportamento romântico caracteriza-se pelo sonho, por uma atitude emotiva diante das coisas e esse comportamento pode ocorrer em qualquer tempo da história.

*

O ballet nasceu em 1489, em Itália, quando se realizou um espetáculo por ocasião do casamento do duque de Milão. Nessa altura, só havia bailarinos masculinos, já que as mulheres não estavam autorizadas a dançar e as roupas eram pesadas, o que limitava a variedade de passos; a presença das mulheres apenas começou a ser aceita em finais do século XVII. O ballet surgiu na sequência dos espetáculos que os nobres ofereciam aos visitantes, onde havia poesia, música, mímica e dança. Leonardo Da Vinci chegou a desenhar cenários para estes espetáculos.



O balé romântico buscava através da técnica a expressão, a fluidez do corpo e do movimento. Temos como característica dele a idealização do amor, a elevação do espírito, a divisão entre Vivos X Espíritos. No balé romântico encontramos a mulher idealizada, etérea, inacessível, inalcançável. A dança na ponta de pés, uma imagem de marca do ballet, apareceu no século XIX, usavam a sapatilha de ponta como instrumento técnico que deixava a mulher mais leve e mais expressiva. Tinha cenários sombrios e camponeses idealizados. A grande parte dos balés românticos era composta por dois atos, um em um mundo real e o outro no mundo espiritual que se chamava ato branco.



**Fontes:**

[História das Artes - Romantismo](https://www.historiadasartes.com/nomundo/arte-seculo-19/romantismo/)
[História das Artes - Arte Neoclássica ](https://www.historiadasartes.com/nomundo/arte-seculo-18/neoclassico/)











##### Conteúdo relacionado

# Artes - História da Arte- Neoclassicismo, Romantismo e Realismo

https://www.youtube.com/watch?v=UqEs3TOMBWE

# O NEOCLASSICISMO E A SUA RELAÇÃO COM O ILUMINISMO

https://www.youtube.com/watch?v=rf4VMGWz0pY

# Romantismo - Mundo Artes - ENEM

https://www.youtube.com/watch?v=g5uqGcd6mBk