Arte Moderna: Vanguardas europeias

**Vanguardas Europeias**

As **Vanguardas Europeias** representam um conjunto de movimentos artísticos-culturais que ocorreram em diversos locais da Europa a partir do início do século XX.

As vanguardas artísticas europeias que se destacaram foram: Expressionismo, Fauvismo, Cubismo, Futurismo, Dadaísmo, Surrealismo.

Juntos, esses movimentos influenciaram a arte moderna mundial desde pintura, escultura, arquitetura, literatura, cinema, teatro música, etc.

As vanguardas artísticas ultrapassaram o limite até então encontrado nas artes, propondo assim, novas formas de atuação estética ao questionar os padrões impostos.

No Brasil, elas influenciaram diretamente o movimento modernista, que teve início com a Semana de Arte Moderna de 1922.

A palavra vanguarda, do francês “*avant-garde*” significa a “guarda avançada”, o que pressupõe, nesse contexto, um movimento pioneiro das artes.

**Contexto Histórico das Vanguardas Europeias**

Com o advento da Revolução Industrial no século XIX e da Primeira Guerra Mundial no início do século XX, a sociedade passava por diversas transformações.

Destacam-se os avanços tecnológicos, progressos industriais, descobertas científicas, dentre outros.

Nesse sentido, a arte demostrou a necessidade de propor novas formas estéticas e de fruição artística, pautadas na realidade vigente.

Dessa forma, os movimentos artísticos europeus surgidos no fervor dos ideais da época foram diretamente contra os ideais da guerra.

Os artistas utilizavam da ironia e da capacidade de “chocar” o público, a fim de despertar outras maneiras de apreciar e refletir sobre a vida.

Por outro lado, um deles exaltou os avanços tecnológicos e o progresso, como é o caso do futurismo italiano.

**Vanguardas Artísticas Europeias: Resumo**

Confira abaixo cada uma das vanguardas artísticas europeias, suas principais características, artistas e obras:

**Expressionismo**

![o grito, de Munch](https://static.planejativo.com/uploads/novas/04e3ddfc722cde3725ef203a9ac23ea2.jpg)*O Grito* (1893) de Edvard Munch

Surgido em Dresden, na Alemanha, em 1905, o expressionismo foi um movimento artístico que teve origem com o grupo *Die Brücke* - que em português significa "A ponte".

Ernst Kirchner, Erich Heckel e Karl Schidt-Rottluff foram os artistas que se uniram para criar esse coletivo calcado na expressão dos sentimentos e emoções.

Possuía um caráter deveras subjetivo, irracional, pessimista e trágico, justamente por enfatizar as mazelas e os problemas do ser humano.

Esse estilo de arte vem como uma oposição a outro movimento anterior, o impressionismo.

O artista norueguês Edvard Munch pode ser considerado a grande inspiração do *Die Brücke* e precursor do expressionismo. Sua obra mais importante é O Grito (1893), uma das mais emblemáticas do pintor.

Além dele, merece destaque o artista Van Gogh, que também influenciou profundamente o movimento.

**Fauvismo**

![A dança, de Matisse](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fdc9c728059cfebd200044f36a01ab51.jpg)*A dança* (1910), de Matisse

O fauvismo foi um estilo de pintura baseado na intensidade cromática, simplificação das formas e utilização de cores puras, além de usá-las arbitrariamente, sem compromisso com as cores reais.

Por conta dessas características, durante o Salão de Outono, alguns pintores desse movimento foram chamados pelos críticos de *fauves* ("os feras" em português).

Alguns nomes importante do fauvismo são: André Derain, Maurice de Vlaminck, Othon Friesz e Henri Matisse, o mais conhecido.

**Cubismo**

![as damas de avignon](https://static.planejativo.com/uploads/novas/20e4f6d4d3f645be93a48c8a6cc9c283.jpg)*As damas d'Avignon* (1907) de Pablo Picasso

O cubismo foi um movimento artístico pautado na geometrização das formas e no abstracionismo.

Foi iniciado em 1907 pelo pintor espanhol Pablo Picasso, com a tela "*Les Demoiselles d'Avignon*" (As damas d'Avignon).

Outros representantes do movimento foram: Georges Braque, Juan Gris e Fernand Léger.

Essa corrente artística teve como inspiração o trabalho do artista Cézanne e ramificou-se em duas vertentes: o cubismo analítico e cubismo sintético.

Na primeira, as formas e figuras foram tão desconstruídas e fragmentadas que tornaram-se irreconhecíveis. No sintético, os artistas voltaram à representação figurativa, mas não a uma abordagem realista dos temas.

No Brasil, o movimento cubista influenciou alguns artistas, como Tarsila do Amaral.

**Futurismo**

![giacomo balla futurismo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c9086c1635c1728359e04863c3d8f3f1.jpg)*Velocidade do Automóvel* (1913) de Giacomo Balla

O movimento futurista foi encabeçado pelo poeta italiano Filippo Marinetti no dia 20 de fevereiro de 1909. E no ano seguinte, diversos artistas lançam um Manifesto Futurista relacionado diretamente com a pintura.

Suas principais características eram a exaltação da tecnologia, das máquinas, da velocidade e do progresso. Um dos expoentes da pintura futurista foi o artista italiano Giacomo Balla. Outros representantes são: Umberto Boccioni, Carlo Carrà, Luigi Russolo e Gino Severini.

No Brasil, os ideais da Semana de Arte Moderna, que inauguraram o movimento modernista no país, sofreram grande influência do futurismo. Isso porque a rejeição ao passado, bem como o culto do futuro, propulsionaram as ideias modernistas.

**Dadaísmo**

![a fonte de duchamp](https://static.planejativo.com/uploads/novas/811eb1dcd869018a99d1ccf8fc39366f.jpg)*A Fonte* (1917), de Marcel Duchamp

O dadaísmo foi um movimento ilógico encabeçado por Tristan Tzara em 1916, que mais tarde ficou conhecido como o propulsor dos ideais surrealistas.

Além dele, outros líderes do movimento foram: o poeta alemão Hugo Ball e o pintor, escultor e poeta franco-alemão Hans Arp.

As principais características do dadaísmo são: a espontaneidade da arte pautada na liberdade de expressão, no absurdo e irracionalidade.

Sem dúvida, o pintor e escultor francês Marcel Duchamp foi uma das figuras mais emblemáticas do movimento dadaísta com seus objetos prontos (*ready-made*) que se afastam de sua função original. A *Fonte* é uma das obras mais representativas desse momento.

**Surrealismo**

![a persistência da memória](https://static.planejativo.com/uploads/novas/760be01a7dbb5409f96af11b8030ebbe.jpg)*A Persistência da Memória* (1931) de Salvador Dalí

O surrealismo, liderado pelo artista André Breton, despontou em Paris em 1924.

Pautado no subconsciente, esse movimento era caracterizado por uma arte impulsiva, fantástica e onírica.

Alguns artistas que merecem destaque são Giorgio de Chirico, Max Ernst, Joan Miró, René Magritte e Salvador Dalí.

A literatura e as artes plásticas brasileiras sofreram grande influência dessa vanguarda. Merecem destaque: o escritor Oswald de Andrade e os artistas plásticos Tarsila do Amaral, Ismael Nery e Cícero Dias.

**Resumo das Vanguardas Europeias**

Elaboramos um infográfico com um breve resumo sobre as vanguardas europeias. Confira!

![vanguardas europeias](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4358c07e46fca648ff8ff02697870520.jpg)


**Fontes:
**[Toda Matéria - Vanguardas europeias](https://www.todamateria.com.br/vanguardas-europeias/)

# Artes | ENEM - Vanguardas Modernistas Europeias I | CURSO GRATUITO

https://www.youtube.com/watch?v=FRCYQq_HAac

