Carga elétrica

**Eletrostática
**

**Eletrostática** é a parte da área da eletricidade que estuda as cargas elétricas sem movimento, ou seja, em estado de repouso.

**Carga Elétrica
**

A **carga elétrica** é um conceito físico que determina as interações eletromagnéticas dos corpos eletrizados.

Assim, a partir do atrito entre os corpos, ocorre o fenômeno chamado “**eletrização**”, de modo que todos os corpos possuem a propriedade de se atraírem ou se repelirem.

Dessa forma, cargas de mesma natureza (positivo e positivo, negativo e negativo) se repelem, enquanto que as cargas de sinais contrários (positivas e negativas) se atraem.

Isso ocorre pelo fato que as cargas elétricas são formadas por partículas elementares que constituem os átomos, conhecidas como prótons (carga positiva), elétrons (carga negativa) e nêutrons (carga neutra).

No Sistema Internacional, a unidade de carga elétrica é o **Coulomb** (C) em homenagem ao físico francês Charles Augustin de Coulomb (1736-1806) pelas suas contribuições nos estudos da eletricidade.

**Carga Elétrica Puntiforme**

As chamadas “cargas elétricas puntiformes” correspondem aos corpos eletrizados cujas dimensões e massa são desprezíveis, se comparadas às distâncias que os afastam de outros corpos eletrizados.

**Átomos**

**
**

![O átomo é formado por prótons, nêutrons e elétrons](https://static.planejativo.com/uploads/novas/10cc5fc98d514eb3ca552386da33034f.jpg)   **
**

Os átomos são unidades fundamentais da matéria, formados por um núcleo com carga elétrica positiva, chamada de prótons, e os nêutrons, partículas de carga neutra.

O núcleo atômico, que carrega quase toda a massa (99,9%) do átomo, é envolvido por uma nuvem de elétrons de carga negativa, localizados na eletrosfera.

**Prótons (p+)**

Os prótons são partículas eletrizadas de carga positiva, as quais, junto aos nêutrons, constituem o núcleo dos átomos.

Possuem o mesmo valor da carga dos elétrons, e por isso, os prótons e os elétrons tendem a se atrair eletricamente.

O valor da carga do próton e do elétron é chamado de quantidade de carga elementar (e) e possui o valor de e = 1,6 .10-19 C.

**Elétrons (e-)**

Os elétrons são minúsculas partículas eletrizadas de carga negativa e massa desprezível (cerca de 1840 vezes menor que a massa do núcleo atômico).

Diferente dos prótons e dos nêutrons, os elétrons encontram-se na eletrosfera, os quais circundam o núcleo atômico, a partir da força eletromagnética.

**Nêutrons (n0)**

Os nêutrons são partículas de carga neutra, ou seja, não possuem carga; junto aos prótons, constituem o núcleo dos átomos.

Possui grande importância no núcleo dos átomos, uma vez que proporciona estabilidade ao núcleo atômico, já que a força nuclear faz com que seja atraído por elétrons e prótons.

**Campo Elétrico**

O campo elétrico é um local donde há uma forte concentração de força elétrica, é um tipo força que as cargas elétricas geram ao seu redor.

**Carga elétrica elementar**

A carga elétrica elementar é a menor quantidade de carga que pode ser encontrada na natureza. Seu valor é igual a 1,6 . 10-19 C e é atribuído à carga do elétron (com sinal negativo) e à do próton (com sinal positivo).

A partir desse valor, podemos perceber que 1 C é uma unidade muito grande para a carga elétrica, por isso, é comum a utilização de seus submúltiplos. Os principais são:

mC (milicoulomb) = 10-3C

μC (microcoulomb) = 10-6C

nC (nanocoulomb) = 10-9 C

**Cálculo de Cargas Elétricas**

Para calcular a quantidade de cargas elétricas, utiliza-se a seguinte expressão:

**Q = n.e**

Onde,

**Q**: carga elétrica
**n**: quantidade de elétrons
**e**: 1,6 . 10-19C, chamada de carga elétrica elementar

**Fontes:**

[Toda Matéria - Carga Elétrica](https://www.todamateria.com.br/carga-eletrica/)
[Toda Matéria - Eletrostática](https://www.todamateria.com.br/eletrostatica/)
[Brasil Escola - O que é carga elétrica?](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/fisica/o-que-e-carga-eletrica.htm#:~:text=A carga elétrica é uma,elementares que compõem o átomo.)



Vídeos Referentes:

# CARGA ELÉTRICA - ELETROSTÁTICA - AULA 1 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=6o3zDgWmBKw



