
Fecundação, segmentação ou clivagem

**Fecundação**

**Fecundação é o termo utilizado para denominar o processo em que o gameta masculino une-se ao feminino, o que inicia o desenvolvimento do embrião.** Por envolver gametas, a fecundação é um processo observado apenas na chamada reprodução sexuada.

**→ Tipos de fecundação**

**
**

- **Fecundação interna:** Nesse tipo, observa-se a junção do gameta masculino ao feminino no interior do corpo daquele que produz o gameta feminino. Esse é o caso dos seres humanos, espécie em que a fecundação ocorre dentro do trato reprodutor feminino.

- **Fecundação externa:** A fecundação externa ocorre fora do corpo, no ambiente. Esse é o caso, por exemplo, dos sapos. Nesses animais, o macho e a fêmea unem-se, o macho abraça a fêmea e ambos liberam os gametas juntos. Os espermatozoides, então, fecundam os ovos, que se desenvolvem no ambiente. O local de desenvolvimento dos ovos depende do tipo de espécie.
- **Fecundação cruzada:** Na fecundação cruzada, os gametas fecundados são originados de indivíduos diferentes. Como exemplo, podemos citar os cordados.
- **Autofecundação:** Na autofecundação, os gametas que se fundem são produzidos pelo mesmo indivíduo. Um exemplo de autofecundação é a que ocorre com as tênias.

**Tipos de ovos (óvulos)**

Pode-se definir **ovo** como sendo o zigoto resultante da fecundação do óvulo. Este zigoto é formado devido à união de dois gametas, ou seja, é produzido pela fertilização entre duas células haploides, um óvulo de uma fêmea e um espermatozoide de um macho, que se juntam para formar uma única célula diploide. O ovo formado contendo o embrião, pode se desenvolver internamente como também externamente, dependendo da espécie.  

**Os ovos, ou zigotos, podem ser classificados utilizando como critério a quantidade e a forma de distribuição de vitelo nessas células.** O vitelo é a substância nutritiva presente no ovo que ajuda no desenvolvimento inicial do embrião.

**O vitelo pode estar distribuído por todo o ovo, ou então concentrado em polos.** O polo animal é aquele em que estão presentes o núcleo e as organelas. No polo vegetal, observa-se apenas vitelo. **O padrão de distribuição do vitelo está diretamente relacionado com a forma como a clivagem ocorre.**

→ **Tipos de ovo quanto à distribuição de vitelo**

De acordo com a distribuição de vitelo, podemos classificar os ovos em:

- **Alécitos:** Os ovos alécitos são aqueles que não apresentam vitelo. Como exemplo, podemos citar os mamíferos placentários.

- **Oligolécitos**: Ovos oligolécitos, também conhecidos como **isolécitos**, são aqueles que apresentam pouco vitelo, distribuído de forma homogênea. Esse tipo de ovo está presente em muitos invertebrados, tais como anelídeos, platelmintos, moluscos não cefalópodos e equinodermos e em anfioxos e tunicados.

- **Heterolécitos (Mesolécitos):** Esses ovos apresentam uma quantidade moderada de vitelo. Nesses ovos, há a maior concentração de vitelo na região chamada de polo vegetal. Anfíbios apresentam esse tipo de ovo.

- **Telolécitos:** Esses ovos, também chamados de megalécitos, apresentam grande quantidade de vitelo, que ocupa quase toda a célula. O núcleo e as organelas ficam restritas a um pequeno disco bem próximo à membrana plasmática, chamado de **disco germinativo**. Moluscos cefalópodes, peixes ósseos, répteis, aves e mamíferos não placentários apresentam esse tipo de ovo.

- **Centrolécitos:** Possuem uma grande quantidade de vitelo, que ocupa a maior parte do ovo, concentrando-se no centro. Esse tipo é encontrado em artrópodes, principalmente em insetos.

  

Segmentação ou Clivagem

Após ocorrer a fecundação, começa a fase de desenvolvimento do embrião.

As divisões mitóticas do zigoto são chamadas de **segmentação ou clivagem**, formando duas células-filhas, chamadas **blastômero**, que sofrem sucessivas divisões, formando a **mórula**, que contém de 12 a 16 blastômeros.

Existem dois tipos de segmentação:

→ **Segmentação holoblástica**

Este tipo de segmentação ocorre em todo o ovo e pode ser subdividida em holoblástica igual, desigual e subigual. Normalmente ocorre em ovos isolécitos, heterolécitos e alécitos.



- Holoblástica igual: Na terceira clivagem do zigoto são formados oito blastômeros de tamanhos iguais. Os mamíferos apresentam este tipo de segmentação.

  
  ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c67c8e17f4df7a3e4ae94e1f913499e4.jpg)  

  

- Holoblástica desigual: Os oito blastômeros formados possuem tamanhos diferentes, os menores são chamados de micrômeros e os maiores de macrômeros. Anfíbios possuem este tipo de segmentação.

  
  ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/515f363f043271ed389f4b1e22b4f476.jpg)  

  

- Holoblástica subigual: Também forma oito blastômeros diferentes, porém não há grandes diferenças no tamanho.

  
  ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b7de9f993d4d34b556f32ae696c28bd3.jpg)    

  **
****→ Segmentação Meroblástica** 

Esta segmentação é subdividida de acordo com a diferença de distribuição de vitelo nos ovos.

- Meroblástica discoidal: Ocorre em ovos telolécitos, mas apenas na região sem vitelo.

  
  ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51c09d8c9d98a4c66630bb78efac0c14.jpg)  

  

- Meroblástica superficial: Ocorre em ovos centrolécitos. As células embrionárias se localizam na região superficial do ovo.

  

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/571f65941ce5c036c5ce84dc3cdfc91e.jpg)
**
Segmentação em Seres Humanos**

Ocorrendo a fecundação, o ovócito secundário completa sua meiose e forma o zigoto. O desenvolvimento do zigoto ocorre ainda da tuba uterina. Os mamíferos possuem a segmentação do tipo holoblástica igual, ou seja, as células são do mesmo tamanho e o zigoto se divide completamente.

Alguns dias após a fecundação, o embrião é chamado de **mórula**. As células da mórula recebem um líquido proveniente do útero através dos espaços formados entre as células, que neste estágio estão unidas entre si mais frouxamente. A cavidade cheia de líquido recebe o nome de **blastocela**, e inicia-se o estágio de **blástula**. A entrada deste líquido faz com que as células se separem em duas partes: o trofoblasto, que vai dar origem à placenta, e o embrioblasto, que vai dar origem ao embrião. A estrutura formada é chamada blastocisto, que se nutre de secreções uterinas e após alguns dias fixa-se no endométrio.

A fixação do embrião na mucosa uterina recebe o nome de nidação. Após a fixação, o trofoblasto (camada externa de células) se prolifera rapidamente, dando origem a duas camadas: o citrofoblasto, camada que envolve o embrião e o sinciciotrofoblasto, massa de citoplasma com vários núcleos. O sinciciotrofoblasto auxilia na fixação e nutrição do embrião, produzindo enzimas que digerem alguns tecidos do útero, abrindo espaços para o embrião se fixar. Este processo também provoca uma vascularização da região, auxiliando na vascularização para nutris o embrião.

Após a implantação do embrião na parede do útero, inicia-se a formação dos tecidos, do saco vitelino, do celoma e da cavidade amniótica.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/55329e367b372c4d225b7d7337ef2a36.jpg)

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a02202e873adad3122cf9ee6746e24dc.jpg)

**Fontes:**

[Brasil Escola - O que é fecundação?](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/biologia/o-que-e-fecundacao.htm)   
[Info Escola - Segmentação](https://www.infoescola.com/biologia/segmentacao/)
[Info Escola - Ovo](https://www.infoescola.com/reproducao/ovo/) 
[Brasil Escola - Óvulos animais](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/ovulos-animais.htm)

Conteúdo relacionado:

# Aula de Biologia: Embriologia geral – Fecundação, segmentação e Clivagem.

https://www.youtube.com/watch?v=IGiFuVulY60

# DESENVOLVIMENTO EMBRIONÁRIO - EMBRIOLOGIA Parte 01 - Prof. Kennedy Ramos

https://www.youtube.com/watch?v=C5WKro0kNEw

