Tecido conjuntivo propriamente dito

**Tecido conjuntivo propriamente dito**

O **tecido conjuntivo propriamente dito** é o  mais indiferenciado de todos e está presente em todos os órgãos e abaixo da epiderme. Suas funções principais são: preencher os espaços entre os órgãos e outros tecidos; dar suporte e apoio aos epitélios de revestimento e glandular, vasos sanguíneos, linfáticos, nervos e componentes do tecido muscular; unir os músculos esqueléticos aos ossos formando sob a forma de tendões; proteger e conter os órgãos a partir da formação de cápsulas; servir de meio de troca para restos metabólicos, nutrientes e gases; e auxiliar na defesa e proteção do organismo.

O principal constituinte deste tipo de tecido é a matriz extracelular rica em colágeno, fibras reticulares, fibras elásticas, glicoproteínas e integrinas. Esta grande diversidade de moléculas presentes na matriz extracelular exerce um importe papel na reserva de vários fatores que controlam a proliferação e diferenciação celular. Além da matriz extracelular abundante, o tecido conjuntivo propriamente dito possui uma população bastante heterogênea de células tais como fibroblastos, fibrócitos, macrófagos, mastócitos, linfócitos, plasmócitos, adipócitos e células mesenquimais indiferenciadas. Devido a sua função de integração funcional, trocas gasosas e fornecimento de nutrientes, o este tecido é ricamente vascularizado e inervado.

O tecido conjuntivo propriamente dito pode ser dividido em **tecido conjuntivo frouxo (Aureolar)** **e tecido conjuntivo denso**:

O **tecido conjuntivo frouxo** é um tecido delicado, flexível, bem vascularizado e não muito resistente a trações sendo o mais comum dos tecidos conjuntivos e possui a maior distribuição no organismo. É ele quem preenche os espaços entre a fibras e feixes musculares, serve de apoio ao tecido epitelial, apoia e nutre as células epiteliais, envolve nervos, vasos sanguíneos e linfáticos, reveste as cavidades peritoneais e pleurais. Este tipo de tecido faz parte da estrutura de diversos órgãos, tem grande importância no isolamento de infecções e está intimamente associado ao processo de cicatrização.

Não há predominância de nenhum elemento estrutural típico do conjuntivo, desta maneira ele é formado por células, fibras e substância fundamental em proporções muito próximas. As células mais numerosas são os fibroblastos e macrófagos, mas todos os outros tipos celulares do tecido conjuntivo também estão presentes, além de fibras dos sistemas colágeno, elástico e reticular. Além dos componentes citados anteriormente, o tecido conjuntivo frouxo também é constituído de substância fundamental amorfa, que envolve as células e as fibras.

O tecido conjuntivo frouxo suporta estruturas sujeitas a pouca pressão e atrito, geralmente preenche espaços entre as células musculares e dá suporte ao tecido epitelial, é encontrado também nas papilas da derme, na hipoderme, nas membranas serosas que revestem as cavidades peritoneais e pleurais e nas glândulas.

O **tecido conjuntivo denso**, ao contrário do tecido conjuntivo frouxo, é adaptado para oferecer resistência e proteção aos tecidos. Sua constituição é a mesma do tecido frouxo, porém, existem menos células e uma predominância de fibras colágenas. Este tipo de conjuntivo é menos flexível e mais resistente à tensão. De acordo com a organização das fibras colágenas presentes em sua matriz extracelular o tecido conjuntivo denso pode ser classificado em **modelado e não modelado**.

O **tecido conjuntivo denso não modelado** possui suas fibras colágenas sem orientação definida formando uma rede tridimensional. Este arranjo oferece resistência ao tecido quando submetido a trações vindas de diversas direções. Este tecido é encontrado na derme profunda da pele.

O **tecido conjuntivo denso modelado** apresenta seus feixes de colágenos de maneira paralela e alinhados aos fibroblastos. Este tipo de tecido modelou suas fibras em resposta às trações exercidas em um sentido determinado. Devido à essas forças, os fibroblastos orientam as fibras produzidas de modo a oferecer maior resistência. Temos como exemplo de tecido modelado os tendões.

Os tendões dão estruturas alongadas que ligam os músculos aos ossos e por serem ricos em fibras colágenas tem alta resistência e são inextensíveis. O colágeno encontrado nestas estruturas forma feixes densos e paralelos. As células presentes no tendão são classificadas como fibrócitos e possuem núcleo alongado e paralelo às fibras de colágeno, seu citoplasma é delgado e frequentemente envolve os feixes de colágeno.

O tecido conjuntivo denso oferece resistência e proteção aos tecidos, é menos flexível que o tecido conjuntivo frouxo e mais resistente às tensões.

**Fontes:
**
[Info Escola - Tecido conjuntivo propriamente dito](https://www.infoescola.com/histologia/tecido-conjuntivo-propriamente-dito/) 
[Info Escola - Tecido conjuntivo frouxo](https://www.infoescola.com/histologia/tecido-conjuntivo-frouxo/) 
[Info Escola - Tecido conjuntivo denso](https://www.infoescola.com/histologia/tecido-conjuntivo-denso/)  

Vídeos Relacionados:

# Tecido Conjuntivo - Histologia - Aula | Biologia com Samuel Cunha 

https://www.youtube.com/watch?v=G4Q0T3pcaz8&t=1s

# Tecido Conjuntivo Propriamente Dito - Frouxo, Denso Modelado e Não Modelado | Prof. Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=yGvKVuWR7cY&t=11s

