Tecido adiposo

**Tecido adiposo**

O tecido adiposo é um tipo de tecido conjuntivo com propriedades especiais. Possui muitos adipócitos, células especializadas, que têm função principal de **reserva energética** para o organismo, entre outras.

![O tecido adiposo multilocular possui várias gotas de gordura envoltas por citoplasma, com isso a célula tem aspecto esponjoso.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c4e1a8a28bfc6813dc59147b6a8ced44.jpg)
No tecido adiposo multilocular há várias gotas de gordura no citoplasma celular

**Tecido Adiposo Unilocular**

Geralmente, quando se fala da “gordura do corpo” é esse tecido que está sendo citado. Ele é o principal reservatório de lipídios do corpo.

É o mais comumente encontrado, sendo distribuído por regiões como as camadas mais profundas da pele e ao redor de órgãos da cavidade abdominal. Há diferenças de distribuição entre homens e mulheres, definindo a forma do corpo.

As gotas de gordura se reúnem formando uma grande gota. Por isso recebe o nome de unilocular. Também é conhecido como **gordura amarela**, coloração que se deve à gordura, que contém pigmentos e vitaminas.

A gota de gordura ocupa quase todo espaço nos adipócitos, com isso o núcleo assume posição mais periférica e há pouco citoplasma na célula.

**Tecido Adiposo Multilocular**

Esse tipo de tecido adiposo é responsável pela regulação da temperatura corporal. É encontrado principalmente em animais que hibernam. Nos seres humanos está presente em recém-nascidos, fica restrito a regiões específicas nos adultos.

Recebe o nome de multilocular por causa das várias gotas de gordura suspensas no citoplasma dos adipócitos. Eles ficam com aparência esponjosa quando observados ao microscópio. Também é conhecido como **gordura marrom ou parda**.

As gotas de gordura ocupam quase todo espaço da célula, restando pouco citoplasma ao redor. O núcleo fica no centro ou na periferia. Também estão presentes muitas mitocôndrias e capilares.

As mitocôndrias transformam a energia dos lipídios em energia térmica. Essa energia é liberada no sangue, aumentando a temperatura corporal e ajudando a acordar os animais em hibernação.

**Funções**

- **Reserva Energética**: a principal função do tecido é de reserva energética. O depósito de gordura é feito nas células adiposas também chamadas adipócitos;
- **Isolante Térmico**: ajuda a regular a temperatura corporal, protegendo contra o frio;
- **Preenchimento**: é encontrado ao redor de órgãos e preenchendo espaços, de forma que mantém as estruturas fixas no lugar.
- **Proteção contra impactos**: evita traumatismos, protegendo os órgãos internos.

**Características**

O tecido conjuntivo adiposo é composto por matriz extracelular e **células adiposas,** os adipócitos.

A matriz é composta de fibras reticulares (colágeno tipo III) bem finas, que formam redes e não se observam facilmente ao microscópio. Essa substância intercelular envolve os inúmeros adipócitos presentes.

Os **adipócitos** são células que acumulam gordura no interior. Possuem vasos sanguíneos, especialmente capilares.

Os lipídios ali encontrados são especialmente **triglicerídeos** (moléculas de glicerol unidas a cadeias de ácidos graxos). Formam gotas suspensas no citoplasma e sem membrana ao redor.
**
Fonte:**

[Toda Matéria - Tecido adiposo](https://www.todamateria.com.br/tecido-adiposo/)   

Vídeo Referente:

# Tecido Adiposo - Histologia - Aula | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=jlxIEtQCWWE