Hidrólise de sais

**Hidrólise de sais**

*É um processo químico produzido pela mistura de um sal à água, o que pode resultar na formação de ácido ou base ou em ambas as substâncias.*

**Hidrólise de sais** é um equilíbrio químico que ocorre após a adição de um sal (YX) à água. Esse processo acontece por causa da ionização da água, a qual produz o cátion hidrônio (H+) e o ânion hidróxido (OH-), e da dissociação do sal, que libera um cátion qualquer (Y+) e um ânion qualquer (X-).

Em resumo, a **hidrólise dos sais** é a interação entre os íons do sal com os íons da água, isto é, o cátion de um com o ânion do outro, o que pode resultar nas seguintes substâncias:

- Cátion do sal (Y+) com o ânion da água (OH-) = base inorgânica (YOH)
- Cátion da água (H+) com o ânion do sal (X-) = ácido inorgânico (HX)

Porém, a interação entre os íons não ocorre quando a base ou o ácido formados são fortes, uma vez que essas substâncias fortes apresentam um elevado grau de dissociação, ou seja, uma tendência a permanecer na forma de íons.

Assim, quando misturamos um sal à água, podemos obter ou não a formação de ácido ou base **(hidrólise)**, ou de ambos. Isso pode influenciar diretamente no pH do meio da seguinte forma:

- Formação de ácido e base: não haverá a presença de íons hidrônio e hidróxido na solução, o que tornará o meio neutro (com pH = 7);
- Formação apenas da base: existirá a presença de íons hidrônio na solução, o que tornará o meio ácido (com pH < 7);
- Formação apenas do ácido: haverá a presença de íons hidróxido na solução, o que tornará o meio básico (com pH > 7);
- Não existirá formação de ácido nem de base: haverá os íons hidróxido e hidrônio na solução, o que tornará o meio neutro (com pH = 7).

**Hidrólise de sais com formação de meio neutro**

A hidrólise de sais com a formação de um meio neutro ocorre em duas situações:

**1ª- Quando o sal apresenta cátion capaz de formar base forte e ânion capaz de formar ácido forte;**

Para facilitar o entendimento, vamos utilizar o exemplo da hidrólise do iodeto de potássio (KI).

- Íons no iodeto de potássio:

O iodeto de potássio apresenta o cátion potássio (K+1) e o ânion iodeto (I-1).

- Relação entre o cátion do sal e o ânion hidróxido (OH-) da água:

Como o potássio pertence à família IA, seu cátion não sofre hidrólise, ou seja, não interage com o hidróxido, resultando na base forte hidróxido de potássio [KOH]. Dessa forma, restarão íons hidróxido na solução.

- Relação entre o ânion do sal e o cátion hidrônio (H+) da água:

Se o ânion iodeto (I-1) interagisse com o hidrônio (H+), haveria a formação do hidrácido ácido iodídrico (HI), que é um dos três hidrácidos considerados fortes (além do HCl e do HBr). Dessa forma, o iodeto não sofre hidrólise, restando cátions hidrônio na solução. Após a adição do iodeto de potássio, como existirão cátions hidrônio e ânions hidróxido, a solução será neutra.

**2ª- Quando o sal apresenta cátion capaz de formar base fraca e ânion capaz de formar ácido fraco.**

Para facilitar o entendimento, vamos utilizar o exemplo da hidrólise do sulfeto de magnésio (MgS).

- Íons no sulfeto de magnésio:

O sulfeto de magnésio apresenta o cátion magnésio (Mg+2) e o ânion sulfeto (S-2).

- Relação entre o cátion do sal e o ânion hidróxido (OH-) da água:

Mesmo com o magnésio pertencendo à família IIA, seu cátion sofre hidrólise, ou seja, interage com o hidróxido e forma a base fraca hidróxido de magnésio [Mg(OH)2].

- Relação entre o ânion do sal e o cátion hidrônio (H+) da água:

Se o ânion sulfeto (S-2) interagisse com o hidrônio (H+), haveria a formação do hidrácido ácido sulfídrico (H2S), que é fraco, já que apenas HCl, HBr, HI são hidrácidos fortes. Dessa forma, o sulfeto sofre hidrólise, não restando cátions hidrônio na solução. Após a adição do sulfeto de magnésio à água, como não haverá cátions hidrônio e ânions hidróxido, a solução será neutra.

**Hidrólise de sais com formação de meio ácido**

A hidrólise de sais pode formar um meio ácido quando um sal apresenta cátion capaz de formar base fraca e ânion capaz de formar ácido forte. Para facilitar o entendimento, vamos utilizar o exemplo da hidrólise do sulfato de ferro II (FeSO4).

- Íons no sulfato de ferro II:

O sulfato de ferro II apresenta o cátion ferro II (Fe+2) e o ânion sulfato (SO4-2).

- Relação entre o cátion do sal e o ânion hidróxido (OH-) da água:

Como o ferro não pertence às famílias IA, IIA (com exceção do magnésio) e IIIA, seu cátion ferro II sofre hidrólise, ou seja, interage com o hidróxido e forma a base fraca hidróxido de ferro II [Fe(OH)2].

**Obs.:** Não há a presença de íons hidróxido na solução.

- Relação entre o ânion do sal e o cátion hidrônio (H+) da água:

Se o ânion sulfato (SO4-2) interagisse com o hidrônio (H+), haveria a formação do oxiácido ácido sulfúrico (H2SO4). Esse ácido é considerado forte, uma vez que, para os oxiácidos, o resultado da subtração entre oxigênios e hidrogênios deve ser maior ou igual a dois. Dessa forma, restarão íons hidrônio na solução, o que faz dela uma solução ácida.

**Hidrólise de sais com formação de meio básico**

A hidrólise de sais com formação de um meio básico ocorre quando um sal apresenta cátion capaz de formar base forte e ânion capaz de formar ácido fraco. Para facilitar o entendimento, vamos utilizar o exemplo da hidrólise do cianeto de cálcio [Ca(CN)2].

- Íons no cianeto de cálcio:

O cianeto de cálcio apresenta o cátion cálcio (Ca+2) e o ânion cianeto (CN-1).

- Relação entre o ânion do sal e o cátion hidrônio (H+) da água:

Se o ânion cianeto (CN-1) interagisse com o hidrônio (H+), haveria a formação do hidrácido ácido cianídrico (HCN), que é fraco, já que apenas HCl, HBr, HI são hidrácidos fortes. Dessa forma, o cianeto sofre hidrólise, não restando cátions hidrônio na solução.

- Relação entre o cátion do sal e o ânion hidróxido (OH-) da água:

Como o cálcio pertence à família IIA, seu cátion não sofre hidrólise, ou seja, não interage com o hidróxido, pois resulta na base forte hidróxido de cálcio [Ca(OH)2]. Dessa forma, restarão íons hidróxido na solução, o que faz dela uma solução básica.

**Fonte:**

[Manual da Química - Hidrolise de sais](https://www.manualdaquimica.com/fisico-quimica/hidrolise-sais.htm)

Vídeos Referentes:

# HIDRÓLISE SALINA - PASSO A PASSO: Aspectos Qualitativos

https://www.youtube.com/watch?v=EIq0sdX32r8

# Hidrólise Salina no ENEM - Passo a passo - Prof Gabriel Cabral

https://www.youtube.com/watch?v=A2WLLlw_sjs

# HIDRÓLISE de Sais, Equações, Cálculo do Kh e Grau de Hidrólise | Aula 20 (Química II)

https://www.youtube.com/watch?v=5v_U86Id_zE

