oluções tampão e Titulação

**1. Solução-tampão**

Solução-tampão é uma solução que contém, geralmente, um ácido fraco com um sal desse ácido, ou uma base fraca com o sal dessa base, com a finalidade de evitar que o pH varie.

![Ao se adicionar um pouco de ácido ou base fortes em uma solução-tampão, o pH praticamente não sofre alteração](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a95b214d30242df3fc060df12823f942.jpg)

Ao se adicionar um pouco de ácido ou base fortes em uma solução-tampão, o pH praticamente não sofre alteração

**
Uma solução-tampão é uma mistura usada para evitar que o pH ou o pOH do meio sofra variações quando for adicionado ácidos fortes ou bases fortes.**

Existem dois tipos de solução-tampão:

**a. Mistura de ácido fraco com sua base conjugada;**

**b. Mistura de base fraca com seu ácido conjugado.**

Vejamos exemplos de cada uma e como elas atuam quando é adicionada ao meio uma pequena quantidade de ácido ou base fortes:

**a. Mistura de ácido fraco com sua base conjugada:**

Para a formação de uma solução assim, mistura-se o ácido fraco com um sal do mesmo ânion desse ácido.

Por exemplo, considere uma solução-tampão constituída de ácido acético (H3CCOOH(aq)) e acetato de sódio (H3CCOONa(s)). Veja que ambos possuem o ânion acetato: (H3CCOO-(aq)). A concentração desses íons se deve praticamente à dissociação do sal, que é grande. Já a ionização do ácido é pequena.

![Dissociação do acetato de sódio e ionização do ácido acético](https://static.planejativo.com/uploads/novas/10408370a8e0cee36849c0b15ebb060a.jpg)

Agora observe o que ocorre nas seguintes possibilidades de adição:

- **Adição de uma pequena quantidade de ácido forte:**

A adição de um ácido forte aumenta a concentração do íon hidrônio, H3O+1, e visto que o ácido acético é um ácido fraco, o ânion acetato possui grande afinidade pelo próton (H+) hidrônio. Dessa forma, eles reagem e mais ácido acético é formado:

![Reação de neutralização do ânion acetato com o hidrônio](https://static.planejativo.com/uploads/novas/060f7bc9074955c428a9a253cb4c9b42.jpg)

Com isso, o pH do meio praticamente não sofre alteração. No entanto, se for adicionado cada vez mais ácido forte chegará o momento em que todo o ânion acetato será consumido e o efeito tampão cessará.

- **Adição de uma pequena quantidade de base forte:**

A adição de uma base forte aumenta a concentração dos íons OH-. Mas esses íons são neutralizados pelos íons H3O+1 liberados na ionização do ácido acético:

![Reação de neutralização e formação da água](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a5907ce290d7b6c15effd9dcf0c5afa9.jpg)

Com essa reação, a concentração dos íons H3O+1(aq) irá diminuir e haverá um deslocamento do equilíbrio no sentido de aumentar a ionização do ácido e, com isso, a variação de pH da solução será muito pequena. A concentração dos íons H3O+1(aq) será praticamente constante.

Nesse caso também existe uma capacidade limite do tampão. Portanto, se adicionarmos cada vez mais base, o equilíbrio da ionização do ácido será mais e mais deslocado no sentido da sua ionização, até que todo o ácido seja consumido.

**b. Mistura de base fraca com seu ácido conjugado:**

Esse tipo de solução-tampão é constituído de uma base fraca e um sal solução que contenham o mesmo cátion da base.

Por exemplo, considere uma solução-tampão formada por hidróxido de magnésio, MgOH2(aq) (base fraca) e cloreto de magnésio, MgCl2(s) (sal). Ambos contêm o cátion magnésio (Mg2+(aq)). Os íons magnésio presentes no meio são praticamente todos provenientes da dissociação do sal, pois a dissociação da base é fraca:

![Dissociação do cloreto de magnésio e do hidróxido de magnésio](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3956b5c3bc72872f6e8d9ee3e2ed6500.jpg)

- **Adição de uma pequena quantidade de ácido forte:**

Nesse caso, os íons H3O+1 vindos da adição do ácido forte serão neutralizados pelos íons OH-, vindos da dissociação da base fraca. Isso deslocará o equilíbrio de dissociação da base para a direita.

Assim, a variação de pH (se houver) será muito pequena, porque a concentração dos íons OH- permanece constante. O efeito tampão irá cessar quando toda a base for dissociada.

- **Adição de uma pequena quantidade de base forte:**

A base forte adicionada sofre dissociação liberando íons OH-. Visto que o hidróxido de magnésio é uma base fraca, o magnésio liberado na dissociação do sal terá maior tendência de reagir com o OH-:

![Reação de neutralização dos ânions magnésio e hidroxila](https://static.planejativo.com/uploads/novas/823d13cb120aa95942df760249fdfa33.jpg)

Portanto, o aumento dos íons OH- é compensada pelo aumento proporcional de Mg(OH)2(aq). Com isso o pH não sofre grandes alterações.

Esse efeito acaba quando todo cátion magnésio tiver sido consumido.

**2. Titulação**

![Na titulação, usa-se uma solução com concentração conhecida, que fica na bureta (ilustração), para descobrir a concentração de outra solução](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5394df11db80ef34fb05c6622900ae81.jpg)
Na titulação, usa-se uma solução com concentração conhecida, que fica na bureta (ilustração), para descobrir a concentração de outra solução    **

**Quando os cientistas precisam determinar a concentração em mol/L (em quantidade de matéria) de alguma solução, costuma-se usar uma técnica de **análise volumétrica** denominada **titulação**, ou mais especificadamente, **titulação ácido-base**.

Esse método é feito colocando-se para reagir uma solução a qual se sabe a concentração, que é denominada de **titulante**, com a solução a qual não se sabe a concentração, que é denominada de **titulado**. Uma dessas soluções é uma base, enquanto a outra é um ácido.

A reação que ocorre entre um ácido e uma base é denominada **neutralização,** pois o pH costuma ficar neutro ou próximo disso, o que equivale a um pH igual a 7. Quando um ácido reage com uma base, água e um sal são formados. É preciso saber equacionar esse tipo de reação para os cálculos usados na titulação, conforme será mostrado mais adiante.

Com a adição de um **indicador ácido-base**, observa-se quando a reação se completa, atingindo o **ponto de equivalência** ou **ponto de viragem.** É possível saber quando isso ocorre e parar a reação, porque a cor da solução sofre uma mudança brusca na presença de um indicador ácido-base, em virtude da variação do pH.

No entanto, embora o ponto de equivalência indique o térmico da titulação, nem sempre os volumes das soluções que são utilizadas resultam em uma solução final neutra, com pH igual a 7. 

Veja o passo a passo de como costuma ser feita uma titulação ácido-base em laboratório:

1. Com o auxílio de uma pipeta, transfere-se um volume conhecido do titulado para um erlenmeyer;
2. Adicionam-se poucas gotas de algum indicador ácido-base, como a fenolftaleína, ao titulado;
3. Completa-se o volume de uma bureta com a solução titulante;

![Colocando-se o titulante na bureta para realizar a titulação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/29a50f4ba5c5a22c8f14b7d42c2b3f15.jpg)

1. Monta-se uma aparelhagem semelhante à mostrada abaixo:

![Esquema de aparelhagem para titulação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8f6de6b9e55d9a5c926397412691c232.jpg)

1. Inicia-se a reação abrindo vagarosamente a torneira da bureta para que, gota a gota, o titulante caia sobre o titulado. Enquanto uma das mãos permanece sobre a torneira (para que, se for preciso, ela seja fechada imediatamente), a outra mão fica agitando o erlenmeyer para que a reação ocorra em toda a extensão da solução que está sendo titulada;

 Na imagem abaixo, temos um balão de fundo chato no lugar do erlenmeyer:

![O titulado precisa ser agitado durante o processo de titulação ácido-base](https://static.planejativo.com/uploads/novas/962136721c66479bd724c4b5d14f142e.jpg)

1. Quando a cor do titulado muda bruscamente, fecha-se a torneira da bureta, pois a reação se completou;

Por exemplo, se o indicador usado foi a fenolftaleína e o titulado era inicialmente uma solução de ácido clorídrico (HCl), a solução com o indicador estava incolor. Mas, no ponto de viragem, a solução passa para a cor rosa.

1. Agora, basta ler o volume de titulante que foi necessário para neutralizar o titulado, equacionar a reação que ocorreu e, com os outros dados em mãos, fazer as contas para descobrir a concentração do titulado.

- **Cálculos para determinar a concentração do titulado:**

Por exemplo, digamos que colocamos 5 mL do titulado, sendo uma solução de HCl de concentração desconhecida no erlenmeyer, e usamos como titulante uma solução básica de NaOH, com concentração conhecida de 0,1 mol/L. Ao final da titulação, lemos na bureta que o volume gasto da solução de NaOH foi de 50 mL.

Portanto, nossos dados são:

MHCl = ?
MNaOH = 0,1 mol/L
VNaOH = 50 mL = 0,05 L
VHCl = 5,0 mL = 0,005 L

A reação de neutralização que ocorreu foi a seguinte:

HCl + NaOH → NaCl + H2O

Veja que a proporção estequiométrica é de 1 : 1, ou seja, uma molécula de ácido reage com exatamente uma de base: nHCl =nNaOH .

Sendo M = n/V → n = M . V, temos a seguinte relação:

MHCl . VHCl = MNaOH . VNaOH
 MHCl . 0,005 L = 0,1 mol/L . 0,05 L
MHCl = 0,005 mol
       0,005 L
**MHCl = 1,0 mol/L**

Portanto, a concentração inicial da solução de HCl, nosso titulado, era de 1,0 mol/L.

**Fontes:**

[Mundo Educação - Titulação ácido-base](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/quimica/titulacao-acido-base.htm)
[Brasil Escola - O que é uma solução tampão?](https://brasilescola.uol.com.br/quimica/o-que-uma-solucao-tampao.htm)

# Química Simples #44 - Solução Tampão

https://www.youtube.com/watch?v=lX0nCZrGfZw

# Química Simples #45 - Curvas de Titulação

https://www.youtube.com/watch?v=yzhi20NadN4

