
Gastrulação, Neurulação e Organogênese

**Gastrulação**

**Gastrulação** é o nome do processo pelo qual ocorre uma invaginação nos tecidos do embrião, formando os folhetos embrionários.   

Para falarmos da gastrulação, vamos tomar como exemplo o que ocorre em animais cordados, representados pelo anfioxo e pelas rãs.

**Os cordados são animais que possuem notocorda**, um bastonete flexível que fica no dorso do embrião. A notocorda persiste no adulto de alguns animais cordados, como é o caso do anfioxo. Nos animais vertebrados, excluindo alguns peixes, a notocorda regride totalmente ou quase totalmente e a coluna vertebral se desenvolve a partir da mesoderma.

O **anfioxo** é um animal de cerca de 6 cm de comprimento que vive enterrado na areia em águas rasas do ambiente marinho, deixando para fora apenas a região anterior do corpo. Esses animais têm sexos separados e a fecundação é externa.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ff04a006f2572fa2dbafc276fca73a2e.jpg)

O **ovo do anfioxo é oligolécito** **e a sua segmentação é total subigual.** A gastrulação ocorre por um processo denominado invaginação dos blastômeros para o interior da blastocele, como se um dedo empurrasse a parede de uma bexiga. A blastocele se reduz e chega a desaparecer. No ponto de invaginação surge um orifício denominado blastóporo; a cavidade interna que se forma é o intestino primitivo ou arquêntero.

Na gastrulação, diferenciam-se os **folhetos germinativos ou embrionários**, que darão origem a todos os tecidos e órgãos. Esses folhetos são: **ectoderma** (o mais externo), **mesoderma** (o intermediário) e **endoderma** (o mais interno).

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a3653ef1384b4e165ad060886e467a64.jpg)

**Os animais que possuem três folhetos germinativos são chamados triblásticos ou triploblásticos**, como é o caso dos cordados. Existem entretanto, animais que possuem apenas **dois folhetos germinativos: o ectoderma e o endoderma. Esses animais são chamados diblásticos** **ou diploblásticos**, como e o caso dos cnidários.

O esquema acima descreve de forma simplificada a gastrulação em anfioxo. Neste caso, a camada interna que reveste diretamente o arquêntero é chamada mesentoderma e dará origem, logo a seguir ao mesoderma e ao endoderma. (Há quem considere o mesentoderma como endoderma e o mesoderma formado a partir do endoderma.)

Nas **rãs** a **fecundação é externa, os óvulos são heterolécitos e a segmentação é total desigual**. Os óvulos possuem um envoltório gelatinoso que desseca em contato com o ar. Assim, todo o desenvolvimento embrionário ocorre na água. Forma-se uma larva aquática, o girino que sofre metamorfose, originando o adulto. Fala-se, nesses casos, em desenvolvimento indireto, pois há uma fase larval. Quando a fase larval não está presente, fala-se em desenvolvimento direto.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1f705cf38617a34961b5e2bd48429f7c.jpg)

A gastrulação das rãs ocorre por invaginação e também por epibolia. Por invaginação forma-se uma fenda: o blastóporo. Por epibolia os micrômeros passam a se dividir rapidamente e acabam por recobrir os macrômeros. Os micrômeros insinuam-se primeiramente pelo lábio ventral. O blastóporo adquire o aspecto de um círculo. Os micrômeros insinuam-se para dentro da blastocele, delimitando o arquêntero. Ocorre também a diferenciação dos três folhetos germinativos: o ectoderma, o mesoderma e o endoderma.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c69deda8f660c948775562dd671d1086.jpg)

Assim, na gastrulação das rãs, além de o embrião aumentar de volume, três outras características são fundamentais:

- formação dos folhetos embrionários ou germinativos, que darão origem a todos os tecidos e órgãos;
- formação do arquêntero ou intestino primitivo;
- formação do blastóporo, orifício de comunicação do arquêntero com o exterior.

Em humanos, a gastrulação dá origem a um disco embrionário com três lâminas, ou três folhetos germinativos: **endoderma**, **mesoderma** e **ectoderma**, sendo caracterizados como triblásticos.  

O endoderma dá origem aos tecidos de revestimento do sistema digestório, respiratório e às células de glândulas de órgãos como o fígado e pâncreas.

O ectoderma origina o sistema nervoso e a epiderme.

O mesoderma origina quase todo o restante.

Durante a gastrulação há a formação da notocorda e o embrião recebe o nome de gástrula.

Em humanos, na terceira semana forma-se a linha primitiva, que é um acúmulo de células do epiblasto e sua extremidade anterior forma o nó primitivo, evidenciando um eixo cefálico-caudal. A partir das células da linha primitiva formam-se as células do mesênquima, que origina o mesoderma. O epiblasto origina o ectoderma e o hipoblasto origina o endoderma.

A notocorda começa ser formada quando algumas células do mesênquima migram na região do nó cefálico e crescendo entre o mesoderma e o ectoderma.

Na região caudal da linha primitiva forma-se a membrana cloacal, que dará origem ao ânus.

A linha primitiva degenera, porém se persistir em humanos dá origem a um tumor chamado teratoma.

Por volta da segunda semana forma-se o alantóide, que tem função na atividade respiratória e é local para armazenar urina de embriões de répteis, aves e alguns mamíferos. Em humanos está relacionado com o desenvolvimento da bexiga urinária.

Na gastrulação também temos a formação do arquêntero, que pode se chamado de intestino primitivo, e a formação do blastóporo, que é o ponto de invaginação da gastrulação.

Em alguns animais, o blastóporo dá origem à boca, e são chamados de protostômios. Quando o blastóporo dá origem ao ânus, são chamados de deuterostômios.

**Neurulação

**A neurulação é a etapa em que ocorre a formação do tubo nervoso, estrutura que dará origem ao sistema nervoso.  

Sabemos que o desenvolvimento embrionário é um processo que envolve várias fases. Após a formação da mórula, da blástula e da gástrula, inicia-se a etapa em que se forma a **nêurula**. Nessa fase ocorre a formação do tubo nervoso, estrutura de fundamental importância no desenvolvimento embrionário.

No final da fase de gástrula, é possível observar um achatamento das células do ectoderma da face dorsal. Elas dão origem à chamada **placa neural**, que se desenvolve em direção à porção posterior do embrião.

A placa neural inicia um processo de dobramento na região central, que formará o sulco neural. A medida que essa fenda aumenta, as bordas laterais começam a se aproximar até se fundirem. O sulco, então, fecha-se e dá origem ao **tubo neural**, também conhecido por **tubo nervoso**. Essa estrutura é responsável pela formação do sistema nervoso.

Paralelamente a esse processo, está sendo formada, logo abaixo ao tubo nervoso, a **notocorda**, uma estrutura maciça de células do mesoderma em forma de bastão. Ela está relacionada com o suporte do tubo nervoso, além disso, define o eixo corporal do embrião.

Um fato importante relacionado com os cordados diz respeito à notocorda. Em pelo menos uma fase de vida do animal, ela aparecerá, todavia, na maioria das espécies, ela não está presente na fase adulta.

Durante a formação dessas estruturas, o mesoderma (folheto germinativo) desenvolve-se e torna-se responsável pelo preenchimento dos espaços entre o ectoderma e o endoderma. De acordo com sua posição no embrião, ele pode ser classificado em: epímero, mesômero e hipômero.

O epímero (mesoderma dorsal) é o mesoderma que se localiza na região dorsal do embrião, ocupando as posições laterais ao tubo nervoso e notocorda. É ele que origina o chamado **somito**, evaginações do mesoderma que se destacam e que dão origem às vértebras, nervos e músculos esqueléticos.

O mesômero (mesoderma intermediário) fica localizado nas regiões laterais do embrião. É a partir dessa região que surge o sistema urogenital embrionário.

Por fim, temos o hipômero (mesoderma ventral), que se localiza na porção ventral do embrião. Ele origina duas camadas de células: a somatopleura e a esplancnopleura. O espaço entre essas duas lâminas celulares é o chamado **celoma**.

É durante o processo de neurulação que se inicia a diferenciação dos folhetos embrionários, que dão origem a todos os tecidos que são encontrados em um organismo adulto.

**Organogênese**

A **Organogênese** é parte do processo de desenvolvimento embrionário no qual os três folhetos germinativos (ectoderme, mesoderme e endoderme) se diferenciam e dão origem aos órgãos internos do organismo.  **
**

Durante a **organogênese**, ocorrem divisões e especializações celulares. Os três processos embrionários dão origem a órgãos e estruturas do corpo do embrião, além dos anexos embrionários (folhetos germinativos). Nessa perspectiva, é válido afirmar que:

- A ectoderma origina a epiderme e seus anexos (pelos, unhas, etc.), outras três são: mucosas corpóreas (oral, anal e nasal), o esmalte dos dentes, o sistema nervoso (através do tubo neural), nos olhos (retina, cristalino e a córnea) a hipófise, entre outros;
- A mesoderma, por sua vez, é dividida em epímero, mesômero e hipômero. O epímero forma o esqueleto axial, a derme (tecido conjuntivo) e o tecido muscular. O mesômero, rins, gônadas e ureteres. Por fim, o hipômero, que origina os músculos lisos e cardíacos, além de três serosas: pleura (reveste externamente o pulmão), o pericárdio (revestimento cardíaco) e peritônio (abdômen).
- Já a endoderma é o processo do qual surgem os alvéolos pulmonares e as seguintes glândulas: fígado, tireoide, paratireoide; também é a básica formação do revestimento interno dos tratos digestório e respiratório.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0e1a6c430bc811bbdc5b48a84ccb3c34.png)

**Fontes:**

[Info Escola - Gastrulação](https://www.infoescola.com/biologia/gastrulacao/)
[Só Biologia - Reprodução](https://www.sobiologia.com.br/conteudos/embriologia/reproducao10.php)
[Alunos Online - Neurulação](https://alunosonline.uol.com.br/biologia/neurulacao.html)
[Wikipédia - Organogênese](https://pt.wikipedia.org/wiki/Organogenese)





Conteúdo Relacionado:

# Embriologia: Gastrulação, Neurulação e Organogênese (parte 2)



https://www.youtube.com/watch?v=yNj5az867lI&t=1s

