Tecido epitelial

A **Histologia** é a parte da Biologia responsável por estudar a anatomia, as funções e as interações dos tecidos. A associação de várias células com **características semelhantes** e que desempenham as mesmas funções formam os tecidos.

Em 1819, Mayer criou o termo histologia, que se originou a partir da junção dos termo gregos *hystos*, que significa **“tecido”**, e *logos*, que quer dizer **“estudo”**.

O francês Xavier Bichat denominou de tecido as estruturas macroscópicas encontradas no corpo que apresentavam diferentes texturas. Segundo Bichat, os seres humanos possuíam no corpo cerca de 21 tipos diferentes de tecidos.

A histologia se desenvolveu simultaneamente à **evolução dos microscópicos**, uma vez que para realizar o estudo da histologia, o uso de equipamentos que possibilitaram a visualização das estruturas microscópicas foi necessário. À medida que os microscópios foram melhorados, mais descobertas foram feitas.

**Tipos de Tecidos**

A histologia organiza os tecidos dos seres humanos em quatro grupos básicos:

1. Tecido epitelial;
2. Tecido conjuntivo;
3. Tecido nervoso;
4. Tecido muscular

**Tecido epitelial**

O tecido epitelial caracteriza-se pela presença de pouca matriz extracelular e células justapostas, ou seja, células intimamente unidas.

**O tecido epitelial caracteriza-se por apresentar células unidas e com pouca matriz extracelular entre elas.** Nesse tecido, são encontradas células responsáveis pelo revestimento de superfícies e pela secreção de substâncias. Essas células possuem formato variado, o qual é, geralmente, acompanhado pelo núcleo. Em células com formato cúbico, por exemplo, o núcleo tende a ser esférico. Já em células achatadas, o núcleo apresenta-se também com formato chato.

Outra característica importante do tecido epitelial é o fato de que ele possui **dois lados distintos,** ou seja, é polarizado. O lado voltado para o lado de fora do órgão (cavidade) é chamado de **superfície apical.** Já a porção voltada para o lado oposto recebe o nome de **superfície basal.**

**Geralmente, a superfície basal está apoiada em tecido conjuntivo,** que está relacionado com o fornecimento de nutrientes para o tecido epitelial. Como a maioria dos epitélios não apresenta vasos sanguíneos, seus nutrientes chegam por meio dos capilares presentes no tecido conjuntivo subjacente.

Outro ponto que merece destaque é o fato de que o tecido epitelial possui algumas especializações (junções intercelulares), que permitem a **adesão e a comunicação entre as células.** Além disso, a superfície das células epiteliais pode conter especializações, como microvilosidades (pequenas projeções do citoplasma), cílios e flagelos. que **aumentam a superfície de contato e facilitam a movimentação de partículas.**

→ **Funções do tecido epitelial**

![A epiderme, uma das camadas que formam a pele, é constituída de tecido epitelial.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/189564dd8b1d96b1b60d0dad5eb0ac21.jpg)
A epiderme, uma das camadas que formam a pele, é constituída de tecido epitelial.

Por apresentar células bastante unidas, o tecido epitelial atua, principalmente, como uma **barreira,** garantindo **proteção contra micro-organismos, contra a perda excessiva de água, além de proteção mecânica.** O tecido epitelial atua ainda na **formação de glândulas**, as quais exercem diversas funções no organismo. A glândula sudorípara, por exemplo, produz suor, que permite o controle da temperatura corpórea.

→ **Tecido epitelial de revestimento**

**O tecido epitelial de revestimento é responsável por revestir o corpo e as superfícies dos órgãos.** Por esse motivo, está relacionado com a proteção, absorção de substâncias e, até mesmo, com a percepção de certos estímulos.

→ **Classificação do tecido epitelial de revestimento**

O tecido epitelial de revestimento pode ser classificado de diferentes formas, de acordo com a quantidade de camadas de células e com o formato celular. **No que diz respeito às camadas de células, o tecido epitelial pode ser dividido em:**

- **Simples:** apresenta apenas uma camada de células.
- **Estratificado:** apresenta múltiplas camadas celulares.
- **Pseudoestratificado:** apresenta apenas uma camada de células, entretanto, possui um aspecto que dá a falsa impressão de possuir várias camadas celulares. Isso ocorre porque as células possuem tamanhos variados, e a localização do núcleo é diferente em cada célula.

![Observe a diferença entre tecido epitelial simples, estratificado e pseudoestratificado.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0da296332183e5f9e7772460e07c165e.jpg)
Observe a diferença entre tecido epitelial simples, estratificado e pseudoestratificado.

O tecido epitelial de revestimento pode ser ainda classificado de acordo com o formato das células. **De acordo com essa classificação, temos:**

- **Epitélio cúbico:** tecido com células em formato cúbico.
- **Epitélio colunar:** tecido com células alongadas.
- **Epitélio escamoso:** tecido com células achatadas, que lembram azulejos.
- **Epitélio de transição:** tecido com formato de células que varia de acordo com a distensão do órgão no qual é encontrado. No tecido da bexiga urinária, por exemplo, as células tornam-se mais achadas quando esse órgão está cheio. Já quando a bexiga está vazia, as células ficam com formato mais globoso.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ad8d61f2817e51235e4e635792288376.jpg)
Observe os diferentes formatos de células epiteliais.

→ **Tecido epitelial glandular**

**O tecido epitelial glandular forma as glândulas, sendo responsável por secretar substâncias.** Vale destacar que as células desse tecido nem sempre estão agregadas formando glândulas complexas. A célula caliciforme, por exemplo, é uma célula epitelial glandular e é chamada por alguns autores de células de glândulas unicelulares.

**As glândulas multicelulares, que são as glândulas propriamente ditas, podem ser classificadas em três tipos:**

- **Glândula endócrina:** São glândulas sem ductos que produzem secreções lançadas diretamente no sangue. Como exemplo, podemos citar a tireoide.
- **Glândula exócrina:** São glândulas que possuem ductos e liberam sua secreção em cavidades ou na superfície do corpo. Como exemplo, podemos citar a glândula sebácea.
- **Glândula mista:** Essa glândula possui uma porção endócrina e uma porção exócrina. Como exemplo, podemos citar o pâncreas.

![Observe as estruturas de uma glândula endócrina e de uma exócrina.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0e7a12a49d59b10c55a8533043643efa.jpg)
Observe as estruturas de uma glândula endócrina e de uma exócrina.

**
Fonte:**

[Brasil Escola - Tecido epitelial](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/tecido-epitelial.htm)
[Beduka - O que é histologia?](https://beduka.com/blog/materias/biologia/o-que-e-histologia/)

Vídeo Relacionado:

# INTRODUÇÃO À HISTOLOGIA - Histologia | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=emucgjvtdw0&t=2s

# TECIDO EPITELIAL - HISTOLOGIA - Aula | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=J-b2P6kvGNM

