Tecido cartilaginoso

**Tecido cartilaginoso**

O tecido cartilaginoso é um tipo de tecido conjuntivo rígido e flexível encontrado em diversas partes do corpo.

O **tecido cartilaginoso** é um tipo de tecido conjuntivo que se destaca por ser rígido, mas flexível. Esse tecido não apresenta nervos ou vasos sanguíneos e linfáticos, diferentemente da maioria dos tecidos conjuntivos. A cartilagem pode ser encontrada em diversas partes do corpo, tais como nariz, orelhas e discos intervertebrais.

→ **Principais características do tecido cartilaginoso**

O tecido cartilaginoso, também chamado de cartilagem, apresenta **células distribuídas na matriz cartilaginosa**. Essa matriz é rica em glicoproteínas e contém fibras elásticas e colágenas. São essas fibras que garantem a flexibilidade do tecido.

A principal célula desse tecido é chamada de **condrócito**, uma célula ovoide, com poucas organelas na fase adulta e rica em lipídios no citoplasma. Os condrócitos ficam localizados em lacunas denominadas de condroplastos e, portanto, ficam aprisionados na matriz. **A célula que dá origem ao condrócito é chamada de condroblasto**, que se destaca por produzir uma grande quantidade de fibras proteicas. Quando sua atividade metabólica torna-se reduzida, ela passa a ser chamada de condrócito.

Como já dito, o tecido cartilaginoso não possui vasos sanguíneos e, portanto, não recebe nutrientes por essa via. Os nutrientes são levados até a cartilagem por vasos sanguíneos presentes em um tecido conjuntivo adjacente denominado de **pericôndrio**.

→ **Funções das cartilagem no corpo humano**

A cartilagem, por ser um tecido resistente e flexível, está bastante associada à sustentação de alguns tecidos moles. Além disso, relaciona-se também com a formação e crescimento dos ossos. Ela também apresenta papel fundamental no deslisamento dos ossos uns sobre os outros, uma vez que reveste superfícies articulares. Também está associada à absorção de impactos, como é o caso da cartilagem disposta entre as vértebras.

→ **Tipos de cartilagem**

Existem três tipos básicos de cartilagem:

- **Cartilagem hialina:** Essa cartilagem apresenta matriz formada por colágeno tipo II e é envolvida pelo pericôndrio. Destaca-se por formar o esqueleto do feto durante o início do desenvolvimento. Posteriormente, é substituída por ossos em um processo chamado de ossificação endocondral. Além de ser encontrada no esqueleto fetal, a cartilagem hialina está presente nos brônquios, nariz e traqueia. 
- **Cartilagem elástica:** Como o nome sugere, essa cartilagem destaca-se pela grande presença de fibras elásticas em sua matriz, mas também pouca quantidade de colágeno. Assim como a cartilagem hialina, essa cartilagem é revestida pelo pericôndrio. Pode ser encontrada na epiglote, na laringe e no pavilhão auditivo.
- **Cartilagem fibrosa ou fibrocartilagem:** Essa cartilagem não apresenta pericôndrio e destaca-se pela grande quantidade de fibras de colágeno tipo I. Pode ser observada nos discos intervertebrais, na ligação dos tendões e ossos e nos discos articulares do joelho, amortecendo os choques mecânicos e conferindo flexibilidade motora ao organismo.

**Fonte:**

[Brasil Escola - Tecido Cartilaginoso](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/tecido-cartilaginoso.htm)   

Vídeo Referente:

# Tecido Cartilaginoso - Histologia - Aula | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=a7MTQU7N6AM