Princípio Fundamental da Contagem (PFC)

**0. Análise Combinatória
**

A **análise combinatória** ou **combinatória** é a parte da Matemática que estuda métodos e técnicas que permitem resolver problemas relacionados com contagem.

Muito utilizada nos estudos sobre probabilidade, ela faz análise das possibilidades e das combinações possíveis entre um conjunto de elementos.

**1. Princípio Fundamental da Contagem**

O **princípio fundamental da contagem,** também chamado de princípio multiplicativo, postula que:

> “*quando um evento é composto por n etapas sucessivas e independentes, de tal modo que as possibilidades da primeira etapa é x e as possibilidades da segunda etapa é y, resulta no número total de possibilidades de o evento ocorrer, dado pelo produto (x) . (y)*”.

Em resumo, no princípio fundamental da contagem, multiplica-se o número de opções entre as escolhas que lhe são apresentadas.

**Exemplo**

Uma lanchonete vende uma promoção de lanche a um preço único. No lanche, estão incluídos um sanduíche, uma bebida e uma sobremesa. São oferecidos três opções de sanduíches: hambúrguer especial, sanduíche vegetariano e cachorro-quente completo. Como opção de bebida pode-se escolher 2 tipos: suco de maçã ou guaraná. Para a sobremesa, existem quatro opções: cupcake de cereja, cupcake de chocolate, cupcake de morango e cupcake de baunilha. Considerando todas as opções oferecidas, de quantas maneiras um cliente pode escolher o seu lanche?

**Solução**

Podemos começar a resolução do problema apresentado, construindo uma árvore de possibilidades, conforme ilustrado abaixo:

![Diagrama de possibilidades](https://static.planejativo.com/uploads/novas/20cdf5b80a58dc69026333fe155591c0.jpg)

Acompanhando o diagrama, podemos diretamente contar quantos tipos diferentes de lanches podemos escolher. Assim, identificamos que existem 24 combinações possíveis.

Podemos ainda resolver o problema usando o princípio multiplicativo. Para saber quais as diferentes possibilidades de lanches, basta multiplicar o número de opções de sanduíches, bebidas e sobremesa.

Total de possibilidades: 3.2.4 = 24

Portanto, temos **24 tipos diferentes de lanches** para escolher na promoção.

***Exemplo 2***

De quantas maneiras distintas podemos formar placas de automóveis, com 3 letras e 4 algarismos? Considere as letras do alfabeto e os algarismos de 0 a 9.

A formatação da placa será a seguinte:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/88aa94f7e2946738f789d7dba3436bed.jpg)


Considerando as 26 letras do alfabeto e os algarismos de 0 a 9, teremos:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/24c942175abf95494b8993132faddbd6.jpg)

Aplicando a regra do produto, temos:

26 * 26 * 26 * 10 * 10 * 10 * 10 = 175 760 000 placas.



**Fontes:**

[Alunos Online - PFC](https://alunosonline.uol.com.br/matematica/principio-fundamental-da-contagem.html)
[Toda Matéria - Análise Combinatória](https://www.todamateria.com.br/analise-combinatoria/)

Vídeos Relacionados:

# Princípio Fundamental da Contagem - PFC (Análise Combinatória) | Matemática do ENEM

https://www.youtube.com/watch?v=a1FtCh6Snm0



# PFC - Princípio Fundamental da Contagem

https://www.youtube.com/watch?v=a0GcRAWcoUY



# PFC: EXERCÍCIOS #1

https://www.youtube.com/watch?v=MjMwLY3rUu0

# PFC no ENEM - EXERCÍCIOS #2

https://www.youtube.com/watch?v=uQrfpkkZtjA

