Grandes biomas terrestres

**Grandes Biomas do Mundo
**

São sete os principais biomas mundiais: Tundra, Taiga, Floresta Temperada, Floresta Tropical, Savanas, Pradaria e Deserto.

Os biomas são ecossistemas terrestres com vegetação característica e um tipo de clima predominante. Esses aspectos dão ao bioma o seu caráter geral e único.

![Distribuição dos biomas mundiais](https://static.planejativo.com/uploads/novas/415c0869b31f0482f58c6522987b50f2.jpg)Distribuição dos biomas mundiais

**Tundra**

Situa-se nas regiões próximas ao Polo Ártico, norte do Canadá, da Europa e da Ásia.

Apresenta temperaturas baixas durante todo o ano. O inverno é bastante severo e o verão é frio.

A fauna é composta por renas, caribu e boi almiscarado. Os animais são protegidas por uma densa pelagem.

A vegetação apresenta musgos e líquens. Em regiões com a temperatura mais elevada surgem gramíneas e pequenos arbustos.

![O ambiente congelado do bioma Tundra](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7166972c347acc84fe035a0d092d2dc4.jpg)



**Taiga**

Também chamado de floresta de coníferas devido a predominância de pinheiros e abetos.

Situa-se no hemisfério norte, ao sul da tundra ártica, em região de clima frio. Porém, possui uma estação quente mais longa e amena, comparada ao bioma tundra.

A fauna apresenta alces, ursos, lobos, raposas, visons, martas e esquilos.

![Taiga](https://static.planejativo.com/uploads/novas/879e11eb06fde072a7f258d1f4ba068b.jpg)

**Floresta Temperada**

Localiza-se em determinadas regiões da Europa e América do Norte.

Ocorre em ambiente de clima temperado e com as quatro estações bem definidas.

As plantas são chamadas de **decíduas ou caducifólias**, pois perdem as folhas ao fim do outono e readquirem na primavera. Essa situação é uma adaptação ao inverno. Com a perda das folhas, as plantas reduzem sua atividade metabólica. As plantas mais características são os carvalhos e faias.

A fauna é composta por javalis, veados, raposas, esquilos, pássaros e insetos.

![Floresta Temperada](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3b4e31c550d1d27f4fc706207d6eabb6.jpg)

**Floresta Tropical
**

Localiza-se em regiões de clima quente e com elevado índice pluviométrico. Ocorre no norte da América do Sul, América Central, África, Ásia e Austrália.

As florestas tropicais são ambientes ricos em biodiversidade.

A vegetação é densa e forma estratos, conforme a cobertura das copas das árvores, o que origina diferentes microclimas. A vegetação também apresenta epífitas, cipós e líquens.

A fauna é composta por macacos, preguiças, onças, tucanos, araras, jacarés, sapos e uma variedade de espécies de insetos.

A maior floresta tropical do mundo é a Floresta Amazônica.

![Floresta Amazônica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6dec35bf084468790fa872112ae0c8fc.jpg)
A floresta amazônica

**Savanas**

Localiza-se na África, Ásia, Austrália e nas Américas.

Os ambientes são caracterizados por campos com arbustos espaçados e gramíneas.

Na savana africana são encontrados herbívoros de grande porte, como elefantes, zebras e girafas. Além de carnívoros, como os leões, leopardos e guepardos.

No Brasil, um exemplo de savana é o Cerrado.

![Leões na savana africana](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9921a73ac9b387879c1b4cd60bc8cd4e.jpg)
Leões na savana africana

**Pradaria ou Campos
**

Localizam-se em determinadas regiões da América do Sul, América do Norte, Europa e na Ásia, em locais que apresentam períodos de secas.

São ambientes com predomínio de gramíneas. Os animais desse ambiente são os roedores, coiotes, raposas e insetos.

No Brasil é representado pelos Pampas.

![Pradaria](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5399e901899313fdfd08e8b97840f64c.jpg)

**Deserto**

Os desertos ocorrem em ambientes de pouca umidade.

As maiores regiões desérticas do mundo situam-se na África (deserto do Saara) e na Ásia (deserto de Gobi).

A vegetação é composta por gramíneas e pequenos arbustos. Nos desertos podemos encontrar animais roedores, serpentes, lagartos e insetos. Os animais e plantas apresentam adaptações à falta de água.

![Deserto do Saara](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d9afc581d38baed2e34186f036cee27b.jpg)
Deserto do Saara

**Ambientes aquáticos
**

O conceito de bioma foi desenvolvidos para ecossistemas terrestres.

Os sistemas aquáticos foram classificados por suas características físicas, como a salinidade, o movimento da água e a profundidade.

Assim, pode-se estabelecer os principais tipos de ambientes aquáticos em: rios, lagos, alagados, estuários e oceanos.

**Fonte:**

Toda Matéria - https://www.todamateria.com.br/biomas-do-mundo/

Vídeos Referentes:

# Geografia pro ENEM - Biomas do Brasil e do Mundo - Domínios Morfoclimáticos e Vegetação

https://www.youtube.com/watch?v=ZlB6MZmpKls

