Urbanização e Hierarquias urbanas

**Urbanização**

*O processo de urbanização corresponde ao expressivo aumento da população urbana em relação à população rural, e isso se deve a diversos fatores atrativos e repulsivos.*  

![O crescimento das grandes cidades é resultado do êxodo rural vivido no mundo todo.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e1a9383ea9151b2aef4aa962030a4c5b.jpg)O crescimento das grandes cidades é resultado do êxodo rural vivido no mundo todo.

**Urbanização** é o **crescimento das cidades**, tanto em população quanto em extensão territorial. É o processo em que o espaço rural transforma-se em espaço urbano, com a consequente migração populacional do tipo campo–cidade que, quando ocorre de forma intensa e acelerada, é chamada de **êxodo rural**.

**1. Espaço urbano e espaço rural**

Em termos de área territorial, no mundo atual, o **espaço rural** é bem mais amplo do que o **espaço urbano**. Isso ocorre porque o primeiro exige um maior espaço para as práticas nele desenvolvidas, como a agropecuária, o extrativismo mineral e vegetal, além da delimitação de áreas de preservação ambiental e florestas em geral.

No entanto, em termos populacionais e em atividades produtivas no contexto econômico e capitalista, a **cidade, atualmente, vem sobrepondo-se ao campo**. Caso tenha mais interesse nesse tema, leia nosso texto: Espaço urbano e espaço rural.



**Processo de urbanização**

O processo de **formação das cidades** ocorre desde os tempos do período *neolítico*. No entanto, sob o ponto de vista estrutural, elas sempre estiveram vinculadas ao campo, pois dependiam deste para sobreviver.

O que muda no atual processo de urbanização capitalista, que se intensificou a partir do século XVIII, é que **agora é o campo quem passa a ser dependente da cidade**, pois é nela que as lógicas econômico-sociais que estruturam o meio rural são definidas.

O processo de urbanização no contexto do período industrial estrutura-se com base em dois tipos de causas: os **fatores atrativos** e os fatores **repulsivos**.

**→ Fatores atrativos:** Como o próprio nome sugere, são aqueles em que a urbanização ocorre devido às condições estruturais oferecidas pelo espaço das cidades, o maior deles é a industrialização.

Esse processo é característico dos **países desenvolvidos**, onde o processo de urbanização ocorreu primeiramente. Cidades como Londres e Nova York tornaram-se predominantemente urbanas a partir da década de 1900, **início do século XX**, em razão da quantidade de **empregos** e das **condições de moradias** oferecidas (embora, em um primeiro momento, a maior parte dessas moradias fosse precária em comparação aos padrões de desenvolvimento atual dessas cidades).

**→ Fatores repulsivos:** são aqueles em que a urbanização ocorre não em função das vantagens produtivas das cidades, mas graças a essa espécie de **expulsão da população** do campo para os centros urbanos. Esse processo ocorre, em geral, pela modernização do campo, que propiciou a substituição do homem pela máquina, e pelo processo de **concentração fundiária**, que deixou a maior parte das quantidades de terras nas mãos de poucos latifundiários.

Esse fenômeno é característico dos **países subdesenvolvidos** e é marcado pela **elevada velocidade** em que o êxodo rural aconteceu, bem como pela concentração da população nas metrópoles (metropolização). Tais cidades não conseguem absorver esse quantitativo populacional, propiciando a f**ormação de favelas e habitações irregulares**, geralmente precarizadas e sem infraestrutura.

Resumidamente, o processo de urbanização ocorre em quatro principais etapas, sofrendo algumas poucas variações nos diferentes pontos do planeta:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ba673f9daadd124fd3a024dea4d23832.jpg)

Em geral, o que se observa é a industrialização funcionando como um **motor** para a urbanização das sociedades (1ª ponto do esquema anterior). Em seguida, ampliam-se as **divisões econômicas** **e produtivas**, com o campo produzindo **matérias-primas** e as cidades produzindo mercadorias industrializadas e realizando atividades características do setor terciário (2º ponto).

Esse processo é acompanhado por um elevado êxodo rural, com a formação de grandes metrópoles e, em alguns casos, até de megacidades, com populações que superam os 10 milhões de habitantes (3º ponto). Por fim, estrutura-se a chamada ***hierarquia urbana***, que vai desde as pequenas e médias cidades às grandes metrópoles.

Vale lembrar que esse esquema é apenas **ilustrativo**, pois a **sequência desses acontecimentos não é linear**. Muitas vezes os fenômenos citados acontecem ao mesmo tempo. Outra ressalva importante é a de que tal sequência não acontece de forma igualitária em todo o mundo. Nos países pioneiros no processo de urbanização, ela ocorre de forma mais lenta e gradativa, enquanto nos países de industrialização tardia, tal processo manifesta-se de forma mais acelerada, o que gera maiores problemas estruturais.

**Mapa Mental: Urbanização**

![Mapa Mental: Urbanização](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b268818ad4323fd11f7a43470ba106a4.jpeg)

**2. Urbanização mundial**

Ao longo dos anos, a sociedade tem sofrido diversas modificações, especialmente no que tange à apropriação do espaço geográfico. Em meados de **1800, a população mundial era praticamente rural**, apenas cerca de 3% viviam em áreas urbanas. Contudo, um fato marcou toda uma transformação social, modificando por completo a estrutura populacional no mundo todo.

O **aumento das indústrias,** vinculado a um expressivo desenvolvimento tecnológico, fez com que as pessoas migrassem para as cidades à procura de trabalho. Portanto, as **oportunidades de emprego** nesse período são consideradas fatores atrativos, ao passo que a intensa **mecanização do campo** era considerada um fator repulsivo.

Por volta de 1950, a população urbana era de, aproximadamente, 746 milhões de pessoas. Em 1950 houve um aumento bastante expressivo, passando-se a 3 bilhões e 900 milhões de habitantes na zona urbana.

**Atualmente**, segundo a Organização das Nações Unidas, cerca de **54% da população mundial vive na zona urbana,** e há projeções da organização de que essa porcentagem aumente, em 2050, para 66%, correspondendo a quase 2,5 milhões de pessoas deslocando-se para essas áreas. O crescimento esperado concentra-se especialmente nos continentes africano e asiático.

Assim, segundo a ONU, o crescimento da população urbana mundial, por ser elevado, especialmente nos países em desenvolvimento ou subdesenvolvidos, **não ocorreu de maneira sustentável**, acarretando diversos problemas sociais, ambientais e até climáticos.

Aproximadamente, 900 milhões de pessoas que foram para as cidades vivem hoje em favelas no mundo todo, inseridas em um **contexto de miséria**, fome e diversos problemas de saúde. Para saber mais, leia nosso texto: Urbanização no mundo.



**3. Hierarquia das cidades**

As cidades podem ser classificadas a partir de seu grau de influência econômica e também política. Nesse sentido, leva-se em conta os mais diversos índices, como renda *per capita*, Produto Interno Bruto, índice populacional etc. Tal classificação é chamada de **Hierarquia das Cidades** ou **Hierarquia Urbana**.

Em razão de os critérios sobre a classificação hierárquica das cidades serem bem variados, existem vários tipos de hierarquias urbanas, com padronizações diferentes. Utilizaremos aqui as divisões mais comumente adotadas.

As cidades podem ser divididas em cidades locais, centros regionais, cidades médias, cidades metropolitanas, metrópole e cidades globais.

**Cidades locais**: são cidades que exercem um grau de influência sobre uma área não muito elevada. Costumam apresentar baixo grau de urbanização, pequenos índices populacionais e relevante dependência econômica para com outras cidades.

**Centros regionais**: são cidades que exercem influência econômica sobre algumas pequenas cidades que se situam na mesma Unidade Federativa ao qual pertencem. Exemplo: Rio Verde (GO), Guarapuava (PR), São José do Rio Preto (SP).

**Cidades médias**: são cidades que, geralmente, apresentam mais de 200 mil habitantes e apresentam uma relevância econômica que, muitas vezes, transcende as divisas estaduais. Para fazer parte do quadro de cidades médias, uma cidade deve fazer parte do RECIME (Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias) e não podem compor Regiões Metropolitanas. Exemplos: Dourados (MS), Anápolis (GO), Londrina (PR).

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

**Cidades metropolitanas**: são cidades que compõem Regiões Metropolitanas, áreas de influência de uma determinada metrópole. As Regiões Metropolitanas são criadas e delimitadas por lei. Exemplos de cidades metropolitanas: Guarulhos (SP), Niterói (RJ), Camaçari (BA), Aparecida de Goiânia (GO), São José dos Pinhais (PR).

**Metrópoles:** são grandes cidades com grande população e importância econômica. São definidas, por lei, como sedes de Regiões Metropolitanas. O grau de influência econômica delas é variado e, por isso, são subdivididas em Metrópoles Regionais (a exemplo de Manaus e Cuiabá) e Metrópoles Nacionais (como Brasília e Salvador). Uma metrópole também pode ser uma cidade global, como é o caso de São Paulo.

**Cidades Globais**: são grandes centros e aglomerados urbanos que são responsáveis pela ligação econômica de seus países com o restante do mundo. Configuram-se como centro de decisões econômicas e por terem grande influência a nível nacional e internacional. Geralmente, costumam abrigar grandes filiais de empresas multinacionais e de organismos internacionais. Exemplos: Nova York, Tóquio, Paris, Rio de Janeiro, Hong Kong, Londres, entre outras.



**a) Metrópole e Megalópole**

Os conceitos de **metrópole**, **megalópole** e **conurbação** são aplicados em urbanismo para designar a organização das cidades a partir da importância econômica, política e cultural. O termo metrópole é mais conhecido, sendo empregado para definir uma cidade grande em dimensões territoriais e populacionais e com relevante influência.

Conurbação, por sua vez, é a reunião de cidades e seus subúrbios, enquanto megalópole é aplicado para definir o aglomerado de metrópoles conurbadas.

**Conceito de Metrópole**

Além das dimensões físicas e populacionais, o conceito de metrópole inclui a influência econômica, jurídica, administrativa, cultural e política dos centros urbanos. As metrópoles, cidades grandes, com imensa densidade populacional, são conhecidas desde a antiguidade, mas somente no século XX tomaram as proporções que conhecemos hoje.

A principal metrópole brasileira é São Paulo. Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, e Brasília também ocupam o posto de metrópoles no País. Em outros países, os exemplos mais conhecidos são: Tóquio, Nova Iorque, Cidade do México, Paris e Londres.

**Região Metropolitana**

Quando ultrapassam o limite territorial dos municípios, as metrópoles influenciam na existência de outro tipo de organização espacial, definida como região metropolitana. No Brasil, a região metropolitana mais conhecida é a do ABCD paulista, formado pelas cidades de Santo André, São Bernardo, São Caetano e Diadema.

Nas regiões metropolitanas é a metrópole quem exerce a influência funcional, econômica e social sobre os municípios menores. No ABCD paulista, esse papel cabe à cidade de São Paulo. Por exercer influência econômica, a metrópole não fica sujeita somente a uma definição federativa e espacial - cidade, estado, país.

**Conurbações**

É a partir da organização metropolitana que surgem as conurbações. Esse é o caso do ABCD paulista, que no urbanismo é definindo como conurbação porque é a integração das cidades com seus arredores.

O termo é novo no urbanismo e foi cunhado para definir a união ou aglomeração demográfica das cidades. As conurbações não se limitam ao espaço geográfico e se impõem política e administrativamente. A partir delas surgem necessidades de novas abordagens em gestão como meio de contemplar as carências sociais, econômicas e de mobilidade.

**Megalópole**

O termo megalópole é aplicado para definir um conglomerado de cidades que resultou do crescimento e da união de todas elas. É aplicado, em suma, para definir a junção de cidades conurbadas.

As megalópoles surgem quando o espaço rural fica restrito e é tomado de tal maneira que deixa de ser reconhecido como tal. O espaço geográfico nas megalópoles é classificado como caótico porque há descontrole da oferta de bens e serviços como resultado do excesso populacional.

Devido ao inchaço das megalópoles, não são estranhos problemas como esgotamento dos serviços e bens públicos, redução da sensação de segurança, especulação imobiliária e pressão ao meio ambiente.

Em contrapartida, as megalópoles são o alvo principal de investidores dos três setores econômicos mais importantes no capitalismo: indústria, serviços e comércio.

No Brasil, o exemplo mais utilizado para exemplificar o conceito de megalópole está nas regiões metropolitanas de São Paulo e Rio de Janeiro.

**Diferença entre Metrópole e Megalópole**

Enquanto a metrópole é uma grande cidade, a megalópole é a aglomeração de várias metrópoles. E essa aglomeração ocorre a partir do fenômeno da conurbação. Esse é o contexto dos aglomerados urbanos, de complexidade espacial e social.

**Megacidades**

Megacidades são cidades que têm mais de 10 milhões de habitantes, segundo a classificação ONU (Organização das Nações Unidas). Hoje, de acordo com a ONU, há 28 megacidades no mundo e, juntas, abrigam 453 milhões de habitantes.

Dezesseis desses centros urbanos estão localizados na Ásia. Há quatro na América Latina, três na África e Europa. A previsão da ONU é de que até 2030, a quantidade de megacidades passe para 41, no Planeta. De acordo com as Nações Unidas, 54% da população mundial vive hoje em áreas urbanas.

Veja mais no Artigo: Megacidades.

**b) Cidades Globais**

As **cidades globais** representam as metrópoles mundiais que possuem uma estrutura complexa e grande importância e influência no mundo e por isso, também são chamadas de cidades mundiais. O termo foi utilizado pela primeira vez pela socióloga Saskia Sassen, com o intuito de as distinguir das megacidades na classificação de hierarquia urbana.

Segundo a hierarquia urbana, as cidades globais estão no topo hierárquico. Elas sofreram mudanças significativas em sua estrutura decorrente do processo de globalização. Correspondem assim, aos centros mundiais urbanos, culturais, financeiros, econômicos, políticos e industriais de maior desenvolvimento do mundo.

Além disso, geralmente apresentam elevada densidade populacional e qualidade de vida, por exemplo, Nova Iorque, Londres, Paris e Tóquio. No Brasil, as duas cidades que estão incluídas na categoria de cidades globais são São Paulo e o Rio de Janeiro.

O conceito de megacidade está intimamente relacionado com o de cidades globais, posto que ambos são centros urbanos que possuem forte urbanização e desenvolvimento. No tocante às megacidades, elas possuem elevada densidade populacional, ou seja, reúne mais de 10 milhões de habitantes, por exemplo, São Paulo e Cidade do México.

Note que as megacidades apontam em termos quantitativos, enquanto as cidades globais em termos qualitativos. Importante observar que uma megacidade também pode ser considerada uma cidade global.

De tal modo, as cidades globais além de apresentarem elevada população, possuem melhor qualidade de vida e de infraestrutura, por exemplo, um sistema avançado de transportes, aeroporto internacional, rede de comunicações, grandes empresas multinacionais, indústrias, dentre outros.

Já as Cidades Tecnopolos, como o próprio nome já indica, são cidades que apresentam grande desenvolvimento tecnológico e, por isso, reúnem pesquisadores, trabalhadores e estudantes da área. Os Centros Tecnopolos mais importantes do Brasil e do mundo são: São Carlos, São José dos Campos, Campinas, Londres, Munique e Paris.

**c) Classificação das Cidades Globais**

No total, cerca de 60 cidades no mundo são consideradas cidades globais sendo que a maioria delas está concentrada no continente europeu. Segundo o nível de influência que exercem, as cidades globais são divididas hierarquicamente em três tipos:

- **Cidades Alfa**: São Paulo, Nova Iorque, Londres, Tóquio, Hong Kong, Xangai, Paris, etc.
- **Cidades Beta**: Rio de Janeiro, Bogotá, Lisboa, Berlim, Roma, Atenas, Vancouver, etc.
- **Cidades Gama**: Curitiba, Quito, Washington, Marselha, Lyon, Turim, Antuérpia, etc.

**d) Cidades mais populosas do mundo**

Atualmente **Tóquio**, no Japão, **é a cidade mais populosa do mundo,** com aproximadamente 36 milhões de habitantes. Logo em seguida, temos a **Cidade do México**, com um pouco mais de 20 milhões de habitantes. Em terceiro lugar, **Mumbai**, na Índia, com cerca de 20 milhões de habitantes; em quarto, **Pequim**, na China, com 19,6 milhões de habitantes; e, em quinto lugar, uma cidade brasileira, **São Paulo**, com aproximadamente 19,5 milhões de habitantes.

Contudo, um **estudo elaborado por pesquisadores canadenses**, Daniel Hoornweg e Kevin Pope, aponta que essas cidades deixarão de configurar-se no topo do *ranking* em **2100**, dando lugar a cidades localizadas no continente africano.

A **nova lista projetada**, com base nos estudos dos pesquisadores, aponta que **Lagos**, na Nigéria, alcançando o primeiro lugar com, aproximadamente, 88 milhões de habitantes; **Kinshasa**, no Congo, com 83 milhões de habitantes, em segundo lugar; **Dar es Salaam**, na Tanzânia, com 73 milhões de habitantes, em terceiro lugar; em quarto lugar, **Mumbai**, na Índia, com 67 milhões de habitantes; e, em quinto, outra cidade indiana, **Nova Déli**, com 57 milhões de habitantes. A previsão aponta que **São Paulo cairá para a 44ª posição**.

**4. Urbanização brasileira**

![São Paulo é a cidade com maior concentração urbana do Brasil. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ebeffcbc7f3441125498d067d13827d3.jpg)
São Paulo é a cidade com maior concentração urbana do Brasil.

O processo de industrialização, propiciado pela **Revolução Industrial** iniciada na Europa, foi o fator propulsor da urbanização no Brasil, que teve seu início no século XX. A modernização do campo vivida no **período da industrialização provocou um expressivo êxodo rural**. Vale ressaltar que, até por volta de 1950, a população brasileira vivia, em sua maioria, nas zonas rurais.

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), houve um **grande aumento** da população urbana brasileira entre os anos de **1940 e 2010**, observe a taxa de urbanização nesse período:

| **Período** | **Taxa de urbanização** |
| ----------- | ----------------------- |
| 1940        | 31,24                   |
| 1950        | 36,16                   |
| 1960        | 44,67                   |
| 1970        | 55,92                   |
| 1980        | 67,59                   |
| 1991        | 75,59                   |
| 2000        | 81,23                   |
| 2007        | 83,48                   |
| 2010        | 84,36                   |



Assim, segundo o órgão, atualmente mais de **80% da população no país vivem nas áreas urbanas**. E desse total populacional, 28% concentra-se na região Sudeste, mais especificamente em São Paulo (13%), Rio de Janeiro (10%) e Belo Horizonte (5%). Sendo assim, é possível afirmar que o processo de urbanização ocorre de maneira desigual no país.



A **Região Sudeste é**, portanto, **a que mais concentra população**, cerca de 92% dessa vivem em áreas urbanas. E isso se deve aos inúmeros fatores atrativos, como a presença de indústrias e a consequente oferta de emprego. A região Centro-Oeste vem em segundo lugar, com cerca de 88,8% da população vivendo nas zonas urbanas. A região Sul concentra, aproximadamente, 92% dos habitantes nas cidades. As regiões **Norte e Nordeste** apresentam as **menores taxas** de urbanização, 73,53% e 73,13%, respectivamente.

Projeções da ONU apontam que, no ano de **2050**, a população urbana brasileira pode chegar a 93,6%, o que corresponde a, aproximadamente, **237 milhões de habitantes** vivendo nas cidades em todo o país.

**a) Consequências**

O processo de urbanização, além de ocorrer de forma desigual, não só no Brasil mas em diversas partes do mundo, dá-se de forma **desordenada**, apontando então a **falta de planejamento**. Isso acarreta diversos problemas urbanos de ordem social e ambiental. São alguns deles:



![A favela Rocinha, localizada no Rio de Janeiro, é a maior favela do Brasil.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e7f503f11c207d25d4ca3797b8a6e537.jpg)

A favela Rocinha, localizada no Rio de Janeiro, é a maior favela do Brasil.



1. **Favelização:** A falta de planejamento e de políticas públicas faz com que muitas pessoas (ao dirigirem-se às cidades e não encontrar locais para abrigarem-se) ocupem áreas terrenas, muitas vezes em áreas de risco. A favelização é uma consequência do inchaço urbano e da ocupação desordenada das cidades.
2. **Excesso de lixo:** Visivelmente, onde há maior concentração de pessoas, há também maior produção de lixo. O aumento do número de habitantes nas grandes cidades fez com que houvesse maior produção de lixo, que, por vezes, é descartado de maneira incorreta, provocando outros problemas urbanos e também problemas ambientais. Segundo o IBGE, no Brasil, cerca de 50% do lixo gerado é depositado em locais incorretos, a céu aberto.
3. **Poluição:** A questão da poluição pode ter diversas naturezas. As grandes cidades concentram, além de um elevado número de habitantes, também um grande número de indústrias e automóveis, que, diariamente, emitem diversos gases poluentes à atmosfera, causando poluição do ar. A poluição sonora e visual também é um grande problema vivido nos centros urbanos, comprometendo o bem-estar da população.
4. **Violência:** Processos como a marginalização da população por meio da favelização ou da ocupação desordenada contribuem para o aumento da violência. O inchaço das cidades associado à incapacidade de abrigar toda a população, às condições insalubres de moradia e à falta de políticas públicas que atendam essa parcela da população tem como consequência direta o aumento da criminalidade.
5. **Inundações:** O processo de urbanização está atrelado a diversas questões, como o aumento da produção de lixo associado à impermeabilização do solo. O asfaltamento das cidades e o mau planejamento prejudicam o escoamento das águas, provocando inundações.

**Resumo**

\- O processo de urbanização refere-se ao crescimento das cidades em virtude do aumento populacional.
\- O aumento da população nas grandes cidades está associado ao êxodo rural, ou seja, ao fato de a população deixar a zona rural para dirigir-se aos centros urbanos.

\- O processo de urbanização ocorre segundo fatores atrativos, como a industrialização, e fatores repulsivos, como a modernização do campo.

\- Atualmente mais da metade da população mundial vive na zona urbana.

\- De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, aproximadamente 80% da população brasileira vive nos centros urbanos.

**5. Hierarquia Urbana no Brasil
**

A **Hierarquia Urbana** é um modelo hierárquico entre as cidades e está dividido em diferentes níveis.

Em outras palavras, a hierarquia urbana determina a estrutura econômica em diversas escalas de organização (e posições), o que cria uma rede de ligações e influências entre os centros urbanos do mundo (pequenas, médias e grandes cidades).

Lembre-se que o conceito de hierarquia designa uma estrutura vertical de subordinações e poderes. Portanto, a grande cidade exerce grande influência econômica sobre as médias e pequenas.

E, as cidades médias, influenciam as pequenas. Essas relações criam uma cadeia que consequentemente resultam na rede urbana (infraestrutura, transportes, comunicação, etc.)

Observe que esse conceito pode não estar relacionado com o tamanho dos centros urbanos sendo que as cidades podem alterar sua posição.

**a) Classificação e Exemplos de Hierarquia Urbana**

Segundo a classificação apresentada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) na publicação “Região de Influência das Cidades (2007)”, a hierarquia urbana no Brasil está dividida basicamente em 5 grupos sendo que cada um deles apresentam subdivisões:

**I. Metrópoles**

As maiores cidades do país e que apresentam melhores infraestruturas e condições econômicas, sendo classificadas em: Grande Metrópole Nacional (São Paulo), Metrópole Nacional (Rio de Janeiro e Brasília) e Metrópole (Manaus, Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Curitiba, Goiânia e Porto Alegre).

**II. Capitais Regionais
**

Exercem influências numa região, nas pequenas e médias cidades do país, sendo divididas em: Capitais Regionais A (11 cidades), Capitais Regionais B (20 cidades) e Capitais Regionais C (39 cidades), donde a primeira (A) é a mais influente.

No Brasil, cerca de 70 centros urbanos fazem parte dessa categoria. Note que essa classificação leva em conta o número de habitantes e o nível de influência das cidades.

Assim, na classe A, as cidades apresentam cerca de 955 mil habitantes, por exemplo, Natal, São Luís, Maceió, Campinas, Florianópolis, etc.; na categoria B, cerca de 435 mil habitantes, por exemplo, Ilhéus, Campina Grande, Blumenau, Palmas, Juiz de Fora, etc.; e, por fim, na classe C, o número de habitantes se aproxima de 250 mil, por exemplo, Macapá, Rio Branco, Santarém, Ponta Grossa, São José dos Campos, dentre outras.

**III. Centros Sub-regionais**

Exercem menor influência que as capitais regionais, as quais apresentam mais complexidade na gestão e maior número de habitantes. Nessa categoria, 169 centros estão incluídos que sofrem grande influência de 3 metrópoles nacionais.

Elas também apresentam subdivisões: Centro sub-regional A (85 cidades), por exemplo, Pouso Alegre, Rio Verde, Parnaíba, Barretos, Itajaí, etc.; e Centro sub-regional B (79 cidades), por exemplo, Cruzeiro do Sul, Parintins, Viçosa, Angra dos Reis, Bragança Paulista, dentre outros.

**IV. Centros de Zona**

Reúne 556 médias cidades as quais apresentam influência local. Subdivide-se em: Centros de Zona A (192 cidades, com aproximadamente 45 mil habitantes), por exemplo, Amparo, Porto Seguro, Votuporanga, Fernandópolis, São Bento do Sul, etc.; e, Centros de Zona B (364 cidades, cerca de 23 mil habitantes, por exemplo, Tietê, Barra Bonita, Vila Rica, Monte Alto, Capivari, dentre outros.

**V. Centros Locais**

Incluem 4.473 pequenas cidades que apresentam menos de 10 mil habitantes (média de 8 mil) e exercem somente influência local, por exemplo, Água Branca, Capitólio, Divisópolis, Faro, Guarani, dentre outros.

**b) Hierarquia Urbana Brasileira e Mundial: Resumo**

![Hierarquia Urbana](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5d55804d533d6218794975add9bf7b2f.jpg)



A Hierarquia urbana no Brasil leva em conta a classificação proposta pelo IBGE. Da mesma maneira, a hierarquia urbana mundial está relacionada com a rede complexa de interdependência entre as cidades que compõem uma Nação.

No entanto, alguns locais do mundo apresentam outros tipos de classificação quanto a escala de hierarquia, como em Portugal, donde a hierarquia urbana é apresentada pela escala crescente: Metrópole Nacional, Metrópole Regional, Centro Regional, Centro Local e as Vilas.

**Fontes:**

[Brasil Escola - Urbanização](https://brasilescola.uol.com.br/brasil/urbanizacao.htm)
[Toda Matéria - Hierarquia Urbana](https://www.todamateria.com.br/hierarquia-urbana/)
[Toda Matéria - O que são cidades globais?](https://www.todamateria.com.br/o-que-sao-cidades-globais/)
[Toda Matéria - Metrópoles e Megalópolis ](https://www.todamateria.com.br/metropole-e-megalopole/)
[Prepara ENEM - Hierarquia das Cidades](https://www.preparaenem.com/geografia/hierarquia-das-cidades.htm)

##### Conteúdo relacionado

# URBANIZAÇÃO | Resumo de Geografia para o Enem

https://www.youtube.com/watch?v=7svcoojhegM

# O que é Urbanização? Conceitos básicos Geografia Urbana

https://www.youtube.com/watch?v=HPnOeF73atU

# Urbanização | Conurbação, Metrópoles, Megalópoles e Megacidades - Geografia pro Enem

https://www.youtube.com/watch?v=JhURjqj2te0

# Hierarquia Urbana e Rede Urbana | Geografia pro ENEM

https://www.youtube.com/watch?v=FwfT-RIqvuI

