Urbanização do Brasil

**Urbanização do Brasil**

O processo de urbanização no Brasil teve início no século XX, a partir do processo de industrialização, que funcionou como um dos principais fatores para o deslocamento da população da área rural em direção a área urbana. Esse deslocamento, também chamado de êxodo rural, provocou a mudança de um modelo agrário-exportador para um modelo urbano-industrial. Atualmente, mais de 80% da população brasileira vive em áreas urbanas, o que equivale aos níveis de urbanização dos países desenvolvidos.

Até 1950 o Brasil era um país de população, predominantemente, rural. As principais atividades econômicas estavam associadas à exportação de produtos agrícolas, dentre eles o café. A partir do início do processo industrial, em 1930, começou a se criar no país condições específicas para o aumento do êxodo rural. Além da industrialização, também esteve associado a esse deslocamento campo-cidade, dois outros fatores, como a concentração fundiária e a mecanização do campo.

Em 1940, apenas 31% da população brasileira vivia em cidades. Foi a partir de 1950 que o processo de urbanização se intensificou, pois com a industrialização promovida por Getúlio Vargas e Juscelino Kubitschek houve a formação de um mercado interno integrado que atraiu milhares de pessoas para o Sudeste do país, região que possuía a maior infraestrutura e, consequentemente, a que concentrava o maior número de indústrias.

![Gráfico com taxa de urbanização (Foto: IBGE)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c5fdeb7e1a21feed4963a6b38c606a08.jpg)**Gráfico com taxa de urbanização (Foto: IBGE)**

A partir de 1970, mais da metade dos brasileiros já se encontrava em áreas urbanas, cuja oferta de emprego e de serviços, como saúde, educação e transporte, eram maiores. Em 60 anos, a população rural aumentou cerca de 12%, enquanto que a população urbana passou de 13 milhões de habitantes para 138 milhões, um aumento de mais de 1.000%.

**Desigualdades**

As desigualdades econômicas e a dificuldade de determinadas regiões em se inserirem na economia nacional, possibilitou a ocorrência de uma urbanização diferenciada em cada uma das regiões brasileiras.

A região Sudeste, por concentrar a maior parte das indústrias do país, foi a que recebeu grandes fluxos migratórios vindos da área rural, principalmente da região nordeste. Ao analisarmos a tabela abaixo, observamos que o Sudeste é a região que apresenta as maiores taxas de urbanização dos últimos 70 anos. A partir de 1960, com 57%, foi a primeira região a registrar uma superioridade de habitantes vivendo na área urbana em relação à população rural.

Na região Centro-Oeste, o processo de urbanização teve como principal fator a construção de Brasília, em 1960, que atraiu milhares de trabalhadores, a maior parte deles vindos das regiões Norte e Nordeste. Desde o final da década de 1960 e início da década de 1970, o Centro-Oeste tornou-se a segunda região mais urbanizada do país.

**Taxa de Urbanização das Regiões Brasileiras (IBGE)**

| **Região**   | **1940** | **1950** | **1960** | **1970** | **1980** | **1991** | **2000** | **2007** | **2010** |
| ------------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Brasil       | 31,24    | 36,16    | 44,67    | 55,92    | 67,59    | 75,59    | 81,23    | 83,48    | 84,36    |
| Norte        | 27,75    | 31,49    | 37,38    | 45,13    | 51,65    | 59,05    | 69,83    | 76,43    | 73,53    |
| Nordeste     | 23,42    | 26,4     | 33,89    | 41,81    | 50,46    | 60,65    | 69,04    | 71,76    | 73,13    |
| Sudeste      | 39,42    | 47,55    | 57       | 72,68    | 82,81    | 88,02    | 90,52    | 92,03    | 92,95    |
| Sul          | 27,73    | 29,5     | 37,1     | 44,27    | 62,41    | 74,12    | 80,94    | 82,9     | 84,93    |
| Centro Oeste | 21,52    | 24,38    | 34,22    | 48,04    | 67,79    | 81,28    | 86,73    | 86,81    | 88,8     |


A urbanização na região Sul foi lenta até a década de 1970, em razão de suas características econômicas de predomínio da propriedade familiar e da policultura, pois um número reduzido de trabalhadores rurais acabava migrando para as áreas urbanas.

A região Nordeste é a que apresenta hoje a menor taxa de urbanização no Brasil. Essa fraca urbanização está apoiada no fato de que dessa região partiram várias correntes migratórias para o restante do país e, além disso, o pequeno desenvolvimento econômico das cidades nordestinas não era capaz de atrair a sua própria população rural.

Até a década de 60 a Região Norte era a segunda mais urbanizada do país, porém a concentração da economia do país no Sudeste e o fluxo de migrantes dessa para outras regiões, fez com que o crescimento relativo da população urbana regional diminuísse.

![Mapa com grau de urbanização. (Foto: IBGE)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0ce4a5381f9f3d749a8a031e38139f49.jpg)Mapa com grau de urbanização. (Foto: IBGE)

**Problemas Urbanos**

O rápido e desordenado processo de urbanização ocorrido no Brasil irá trazer uma série de consequências, e em sua maior parte negativas. A falta de planejamento urbano e de uma política econômica menos concentradora irá contribuir para a ocorrência dos seguintes problemas:

Favelização – Ocupações irregulares nas principais capitais brasileiras, como Rio de Janeiro e São Paulo, serão fruto do grande fluxo migratório em direção às áreas de maior oferta de emprego do país. A falta de uma política habitacional acabou contribuindo para o aumento acelerado das favelas no Brasil.

Violência Urbana – Mesmo com o crescimento industrial do país e com a grande oferta de emprego nas cidades do sudeste, não havia oportunidades de emprego o bastante para o grande fluxo populacional que havia se deslocado em um curto espaço de tempo. Por essa razão, o número de desempregados também era grande, o que passou a gerar um aumento dos roubos, furtos, e demais tipos de violência relacionadas às áreas urbanas.

Poluição – O grande número de indústrias, automóveis e de habitantes vai impactar o aumento das emissões de gases poluentes, assim como com a contaminação dos lençóis freáticos e rios dos principais centros urbanos.

Enchentes – A impermeabilização do solo pelo asfaltamento e edificações, associado ao desmatamento e ao lixo industrial e residencial, fazem com que o problemas das enchentes seja algo comum nas grandes cidades brasileiras.

**Fonte:**

[Globo Educação - Urbanização Brasileira](https://educacao.globo.com/geografia/assunto/urbanizacao/urbanizacao-brasileira.html)

# URBANIZAÇÃO BRASILEIRA - CARACTERÍSTICAS

https://www.youtube.com/watch?v=6TxINZf2-vU

# Urbanização Brasileira Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=g-DEwpP2xuM

