Classificação periódica

Desde o início do século XIX, várias tentativas, sem grande sucesso, foram feitas para organizar os elementos. O trabalho mais detalhado foi feito em 1869, na cidade de São Petersburgo, pelo químico russo Dmitri Mendeleev (1934 – 1907).



**1. A origem da Tabela Periódica** – Este químico classificou os elementos químicos em ordem crescente de massa atômica, respeitando as propriedades químicas.

Veja na imagem a atual da Tabela Periódica:

![6783.png](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d19b08563ebd1bf3ae4bcaff2f349622.png)

Com o conhecimento da estrutura atômica, ficou demonstrado que a identidade de um elemento químico está relacionada com o seu número de prótons. Isso implicou numa reformulação da Tabela Periódica.

**a) A Tabela Periódica de Mendelev**

Dentre os 109 elementos conhecidos, temos os naturais, que constituem a matéria do nosso mundo físico, e os artificiais, que foram obtidos em laboratórios de pesquisa nuclear. Existem cerca de 1730 elementos atualmente. Esse número compreende os isótopos de todos os átomos.

**b) Os Períodos**

Denomina-se período cada uma das linhas da tabela. O número do período corresponde ao número de camadas ocupadas pelos elétrons. No Primeiro Período, elétrons até à 1ª camada. No Segundo Período, elétros até à 2ª Camada, e assim por diante. Daí termos sete períodos.

Veja na imagem todos os Períodos da Tabela, com os respectivos níveis de Energia do Átomo:![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cf43fc21f71f209c9d1c13f3752399fa.jpg)

Observe na imagem acima como você pode ‘ler e interpretar’ a Tabela Periódica.



 



**2. As Famílias da Tabela Periódica**

As dezoito colunas da tabela são denominadas famílias ou grupos. Os elementos que pertencem a uma mesma família apresentam propriedades químicas semelhantes, pois possuem a mesma quantidade de elétrons na ultima camada.

Modernamente, as famílias são numeradas de 1 a 18, eliminando-se o uso das letras. Observamos na tabela que as famílias são designadas pelas letras A e B.

**As Famílias indicadas pela letra A e a família zero recebem denominações especificas. Veja:**

• Família 1 (1A): metais alcalinos
• Família 2 (2A): metais alcalinos terrosos
• Família 13 (3A): família do Boro
• Família 14 (4A): família do carbono
• Família 15 (5A): família do nitrogênio
• Família 16 (6A): calcogênios
• Família 17 (7A): halogênios
• Família 18 (0): gases nobres

**a) Os Fundamentos da Tabela Periódica:**

-  Os elementos químicos estão ordenados da esquerda para a direita, em ordem crescente de numero atômico (ex: H (z=1), He (z=2), Li (z=3), Be (z=4) …)
-  A linha vertical ou coluna na tabela periódica corresponde a uma família ou grupo de elementos químicos que apresentam uma regularidade na variação de propriedades químicas e físicas e mesmo número de elétrons na sua camada de valência. Por exemplo: Os elementos da família 1, 2 e de 13 a 18, que eram antigamente representados pelos grupos 1A, 2A, 3A, 4A, 5A, 6A, 7A, e 8A apresentam 1, 2, 3, 4, 5, 6,7 e 8 elétrons na sua camada de Valência, respectivamente.

-  Existem dois tipos diferentes de grupos, o dos **elementos representativos** (representados pelos grupos 1A a 8A) e o dos **elementos de transição** (localizados na região central da tabela periódica). **Os lantanídeos e os actinídeos** são conhecidos como elementos de transição interna.
- O desenho abaixo apresenta a tabela periódica. Agora, leia novamente os fundamentos e vá relacionando a leitura com a imagem da Tabela.

![Tabela Periódica Enem](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fd4953c0817c3150349d6cd63e6b9b11.jpg)







**b) Hidrogênio – O elemento químico mais abundante**

O hidrogênio é diferente de todos os outros elementos e deveria ser colocado isoladamente na tabela periódica, portanto deveria ser colocado isoladamente na tabela; contudo, ele aparece na família 1A por apresentar um elétron no subnível s na sua única camada.

Na imagem a seguir veja aula gratuita sobre os três isótopos do Hidrogênio: Prótio, Deutério, e Trítio.

![hidrogênio d](https://static.planejativo.com/uploads/novas/056debed5d4f8c9928d1c13f708cf6f5.jpg)



Em certas tabelas o elemento hidrogênio está colocado na família 7A pois ele é um não-metal.  A família 8B corresponde a três colunas: famílias 8, 9, 10.

Depois temos a 3 (3B), 4 (4B), 5 (5B), 6 (6B), 7 (7B), 11 (11B) e 12 (12B).  Veja uma aula completa sobre os Isótopos do Hidrogênio, e as características do Elemento que está na água e que pode ser o combustível ecológico do futuro.



**3. Subdivisão da Tabela Periódica**

Uma outra classificação que pode ser atribuída aos elementos químicos é **quanto as suas propriedades**.

• Metais: Apresentam brilho, são bons condutores de calor e eletricidade, são maleáveis, apresentam dureza e tenacidade, possuem densidade e pontos de fusão e ebulição altos.
• Semimetais: São elementos que apresentam propriedades intermediárias entre os metais e os não-metais (possuem pouca tendência a perder elétrons e formar cristais como os metais, não são bons condutores de eletricidade e calor).
• Não-metais: Não apresentam brilho, dão origem a substâncias moleculares, não apresentam maleabilidade e possuem na sua maioria pontos de fusão e ebulição baixos.

**4. Configuração eletrônica da Tabela Periódica**

 • Se o subnível mais energético é o s ou o p da ultima camada, dizemos que o elemento é representativo; famílias do grupo A. Neste grupo podemos localizar os elementos na tabela partindo do número de elétrons que o elemento possui na última camada.

Ex: 11Na = 1s2 2s2 2p6 **3s**1 → 1elétron na última camada = família 1A

• Se o subnível mais energético é o d da penúltima camada, dizemos que o elemento é de transição externa. Entretanto, se o subnível mais energético é o f da antepenúltima camada, dizemos que o elemento é de transição interna.

Como consequência da distribuição dos elementos na tabela periódica segundo o número atômico, as propriedades químicas e a configuração eletrônica, podemos caracterizá-los sob um novo aspecto.

Localização de um elemento na tabela periódica![figura_23.jpg](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d2b3de01cb77c8c3743040aa87625f67.jpeg)

Conhecendo um pouco sobre distribuição eletrônica e organização da tabela periódica, é possível você localizar a maioria dos elementos químicos.

**Exemplo:** Um elemento X com número atômico 12:  1s2 2s2 2p6 3s2

• a sua última camada de energia é a 3ª, então esse elemento está no 3º período.
• possui 2 elétrons na última camada, então está na família 2A.
• nos elementos de transição, o número de elétrons deverá ser visto nos subníveis d caso seja transição externa e f transição interna.



**5. Expandindo a classificação de propriedades**

**
**

Os elementos químicos da Tabela Periódica são classificados em cinco grandes grupos: metais, ametais (ou não metais), semimetais, gases nobres e hidrogênio.

Essa divisão pode ser vista por cores, na Tabela Periódica abaixo:

![Classificação dos Elementos Químicos na Tabela Periódica. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3bd0b698a4c5bf033514ebb86e65f7fe.jpg)

**
**

**a) Metais**

Os metais constituem a maior parte dos elementos existentes (dois terços). Eles estão representados pela cor amarela na Tabela acima e correspondem a 87 elementos.

![Dois terços dos elementos da Tabela Periódica são classificados como metais](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c40ac81cb0fa329ea4a3ccfa7cfd5363.jpg)  
Dois terços dos elementos da Tabela Periódica são classificados como metais

Em temperatura ambiente eles são duros, **sólidos**, com exceção apenas do mercúrio (Hg), que é líquido. São **condutores de calor e eletricidade.** O metal é caracterizado também por sua **maleabilidade** (capacidade de ser moldado) e pela sua **ductilidade** (capacidade de formar fios, como, por exemplo, os fios de cobre, usados em fios de transmissão de energia elétrica). Além disso, apresenta um “brilho metálico” característico.

Os elementos das famílias ou grupos 1 (IA) e 2 (IIA), são, respectivamente, denominados metais alcalinos (do árabe *álcali*, “cinza de plantas”) e metais alcalinoterrosos (com o sentido de “existir na terra”).

O grupo dos metais pode ser subdividido em três partes:

-  **Metais representativos, típicos ou característicos:** são 19 elementos pertencentes às colunas “A”*.

-  **Metais de transição:** são 32 elementos pertencentes às colunas 3 a 12 ou 3B, 4B, 5B, 6B, 7B, 8B, 1B e 2B*.

-  **Metais de transição interna:** são 26 elementos da série dos Lantanídeos e dos Actinídeos.

-  10 metais não se encaixam em nenhum desses.

**b) Ametais ou Não metais**

São os 11 elementos indicados na Tabela acima pela cor rosa: Carbono (C), Nitrogênio (N), Fósforo (P), Oxigênio (O), Enxofre (S), Selênio (Se), Flúor (F), Cloro (Cl), Bromo (Br), Iodo (I) e Astato (At).

Esses elementos possuem as características opostas dos metais, ou seja, não são bons condutores de calor e eletricidade. Pelo contrário, a maioria funciona como isolante (apenas a grafita (Cn(s)) é boa condutora de calor e eletricidade). Eles não possuem brilho característico (com exceção do iodo (I2(s)) e da grafita, já mencionada), e fragmentam-se.

**
**

**c) Semimetais**

Esta nomenclatura está em desuso, pois a IUPAC (União Internacional de Química Pura e Aplicada) não reconhece mais essa classificação desde 1986. Entretanto, em muitas Tabelas sete elementos ainda são classificados dessa forma, pois possuem características intermediárias às dos metais e às dos ametais.

Nas Tabelas Periódicas em que essa classificação não é mais usada, os elementos Germânio (Ge), Antimônio (Sb) e o Polônio (Po) são considerados metais. E os elementos Boro (B), Silício (Si), Arsênio (As) e o Telúrio (Te) são não metais.

![O Silício é um dos semimetais mais importantes hoje, pois a partir de suas lâminas extremamente finas é que se fabricam os chips. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/19675801715be8cbdb8d2539c5357bd9.jpg)**
**

**
**

**d) Gases Nobres**

Representam os elementos da família 18 (0 ou VIII A), que são, respectivamente: hélio, neônio, argônio, criptônio, xenônio e radônio. Esses elementos são gasosos na temperatura ambiente e, normalmente, são encontrados na natureza em sua forma isolada, pois assim são mais estáveis. Além disso, eles não formam compostos com outros elementos espontaneamente.

**
**

**e) Hidrogênio**

Esse elemento não se enquadra em nenhum grupo da Tabela Periódica. Em algumas Tabelas ele aparece na família dos alcalinos, por possuir um elétron em sua camada de valência. Aliás, essa é sua única camada eletrônica. Porém, suas características não são semelhantes às dos elementos dessa família.

O hidrogênio é o elemento mais abundante no universo, pois pode se combinar com metais, ametais e semimetais. É um gás extremamente inflamável, em temperatura ambiente, e normalmente é encontrado nas altas camadas da atmosfera ou combinado com outros elementos.

![O hidrogênio liquefeito é utilizado como combustível de foguetes. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d4b98bf8bf5f41e650677a0a1fcc5e12.jpg)

------

***** Atualmente o recomendado é que os nomes dos grupos ou famílias sejam indicados pelos números de 1 a 18 e não pelos algarismos romanos acompanhados das letras A e B. Porém, nesse texto resolvemos incluir esses termos por serem ainda bastante difundidos e para que fique mais fácil a identificação na Tabela Periódica.



**Fonte:**

[Mundo Educação - Classificação dos elementos](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/quimica/classificacao-dos-elementos.htm)
[Blog do ENEM - Tabela Periódica](https://blogdoenem.com.br/enem-2013-quimica-tabela-periodica/)

Vídeos Referentes:

# Química - Classificação Periódica de Elementos - Tabela Periódica

https://www.youtube.com/watch?v=X9FLNt3bJ1k

# TABELA PERIÓDICA: DEFINIÇÃO, NÚMEROS E PERÍODOS | QUÍMICA | QUER QUE DESENHE?

https://www.youtube.com/watch?v=yv5168bi1X4

# INTRODUÇÃO à TABELA PERIÓDICA: Organização Elementos, Massa Atômica, Símbolos | Aula 07 (Química I)

https://www.youtube.com/watch?v=TGtw2reBkaU

# TABELA PERIÓDICA: Divisões, Características, Famílias, RAIO ATÔMICO e IÔNICO |Aula 08 (Química I)

https://www.youtube.com/watch?v=tALz9306I8M