Condutor esférico e Capacitância

**Blindagem eletrostática**  

Vamos começar recordando o conceito de condutor elétrico. Como já sabemos, todo corpo metálico é um condutor elétrico. Nele, cargas elétricas podem se movimentar com facilidade. Durante a eletrização de um corpo condutor, as cargas elétricas apresentam um movimento ordenado que dura pouco tempo. Cessando esse movimento, dizemos que o corpo atingiu o equilíbrio eletrostático.

Dessa forma, podemos dizer que no interior de um condutor eletrostático, seja ele maciço ou oco, o campo elétrico é sempre nulo, já o potencial elétrico é constante e diferente de zero. Vejamos abaixo dois exemplos:

**Primeiro exemplo**

Vamos supor que temos um condutor metálico oco, como mostra a figura abaixo. Internamente, nesse condutor, têm-se vários detectores de carga elétrica, como: pêndulo duplo, pêndulo simples e um eletroscópio. Eletrizamos o condutor e esperamos algum tempo, observando a reação dos detectores de carga no seu interior. Com o passar do tempo veremos que nenhum deles se manifesta. Veja a figura abaixo:

![Condutor oco carregado eletricamente ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2f0da9339482ace0d85505f06fc306c2.jpg)

**Segundo exemplo**

Vamos usar o mesmo condutor oco do exemplo acima, com os mesmos detectores de carga em seu interior. Esse experimento tem por finalidade verificar o que acontece com os detectores de carga em seu interior. Aproximamos de A outro corpo eletrizado, B, que será o indutor. Imediatamente observamos a indução na superfície externa de A e o deslocamento das cargas elétricas, como mostra a figura abaixo. No entanto, os detectores de carga no interior de A não se manifestam, o que demonstra que o campo interno permanece nulo. Consequentemente, permanece constante o potencial interno.

![Os detectores de carga elétrica não funcionam no interior do condutor A induzido. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/28cc7f906a3562acff6a2e08bc1ebe33.jpg)

Dizemos que a carcaça metálica de A protegeu os instrumentos no seu interior, funcionando como uma espécie de escudo protetor, ou seja, como uma **blindagem eletrostática**.

**Condutor esférico
**

Vamos considerar uma esfera condutora eletrizada com carga elétrica Q e de raio R. Vamos supor que essa esfera esteja em equilíbrio eletrostático e afastada de qualquer outro corpo. Como a esfera encontra-se carregada, ela produz um campo elétrico à sua volta. Sendo assim, vamos determinar o valor do campo elétrico e o potencial elétrico criado por essa esfera condutora eletrizada desde pontos infinitamente afastados até pontos internos.

**1** - *Campo e potencial para pontos externos*

![Esfera condutora com pontos localizados externamente](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ca96d5d9fe2ee402ab972596c2ffd422.jpg)

O campo e o potencial elétrico podem ser calculados partindo do pressuposto de que toda a carga elétrica distribuída na superfície da esfera seria puntiforme e localizada no centro da mesma. Sendo d a distância do ponto considerado até o centro da esfera e supondo-a imersa em um meio cuja constante eletrostática é k, temos, para os pontos externos à esfera:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/19565e9980a829b81d4d82c6e6866c10.jpg)

Onde:

***k\*** – é constante eletrostática
***Q\*** – é a carga elétrica
***d\*** – é a distância do condutor ao ponto externo

**2** - *Campo e potencial para pontos próximos à superfície*

![Esfera condutora com pontos localizados bem próximos à superfície](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2171ab68df12bb6dd3fd711f7412c19c.jpg)

Para pontos externos, mas infinitamente próximos da superfície externa do condutor esférico isolado e em equilíbrio eletrostático, as expressões anteriores ainda se aplicam, mas a distância d, agora, tende para um valor igual ao raio R da esfera. Assim, podemos escrever:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a2f4161062783d5a4f2796f016d028b5.jpg)

3 - *Campo e potencial para pontos da superfície*

A superfície da esfera é equipotencial e o valor do potencial em pontos de sua superfície é obtido com a expressão do item 1, fazendo-se d = R. Portanto, para todos os efeitos práticos, o potencial na superfície é igual àquele em um ponto externo infinitamente próximo da esfera.

4 – *Campo e potencial para pontos internos*

![Esfera condutora com pontos localizados no interior](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9827f91ad42278901f82763d21ec4258.jpg)

As primeiras observações experimentais foram feitas por Benjamin Franklin, e resultaram na descrição da força elétrica, por Coulomb. Verifica-se que, para uma esfera em equilíbrio eletrostático, o potencial elétrico é constante em todos os seus pontos internos. Quanto ao campo elétrico, no interior da esfera em equilíbrio eletrostático ele é nulo. Assim temos:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/977259b1b0a8da5c8b9eb13afa17b013.jpg)



![Distribuição das cargas elétricas em excesso em um condutor em equilíbrio eletrostático](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1daa85009d0760a8b678266d7d889eff.jpg)

Distribuição das cargas elétricas em excesso em um condutor em equilíbrio eletrostático

**Capacitância**

A capacitância ou capacidade é a grandeza elétrica de um capacitor, que é determinada pela quantidade de energia elétrica que pode ser armazenada em si por uma determinada tensão e pela quantidade de corrente alternada que atravessa o capacitor numa determinada freqüência.

Sua unidade é dada em farad (símbolo F), que é o valor que deixará passar uma corrente de 1 ampere quando a tensão estiver variando na razão de 1 volt por segundo.

A capacitância pode ser medida pela seguinte fórmula:
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/494ff0be5110044f41b0b6a9a6008abb.jpg),

onde q é a quantidade de carga, dada em Coulomb e U é o potencial eletroestático, dado em Volts.

Quanto maior for o material, maior capacitância ele terá.

**Tensão elétrica ou diferencial de potencial (ddp)

**A tensão elétrica pode ser definida como a diferença de potencial entre dois pontos. Ou seja, a quantidade de energia gerada para movimentar uma carga elétrica, portanto, o gerador necessita liberar energia elétrica para movimentar uma carga eletrizada.

A partir daí, a fórmula para calcular a tensão é:
**U = Eel / Q**

Onde:
**U= Tensão elétrica (também pode ser representado pela sua unidade Voltagem [V])**
**Eel= Energia elétrica
Q= Quantidade de carga eletrizada**

Outra fórmula para calcular a tensão elétrica é a partir da energia elétrica utilizada e quantidade de carga:
**V = J / C**

Onde:
**J= Joule
C= Coulomb
**A unidade de tensão será dada em J/C

Também é possível calcular a tensão elétrica de um circuito tendo as grandezas de corrente e resistência:
**V= I.R**

Onde:
**V= tensão elétrica
I= corrente elétrica
R= resistência elétrica**

Se analisarmos mais profundamente para calcular a tensão, poderemos calcular também através da potência elétrica:
**V= P/I**

Onde:
**P= potência elétrica
I= corrente elétrica** 


**Fontes:**

[Guia do Estudante - Capacitância e tensão elétrica](https://guiadoestudante.abril.com.br/estudo/resumo-de-fisica-capacitancia-e-tensao-eletrica/)
[Alunos Online - Condutor Esférico](https://alunosonline.uol.com.br/fisica/condutor-esferico-equilibrio-eletrostatico.html)
[Alunos Online - Blindagem Eletrostática](https://alunosonline.uol.com.br/fisica/blindagem-eletrostatica.html)

Vídeos Referência:

# Física - Blindagem Eletrostática - Maria

https://www.youtube.com/watch?v=hq2DMFrq5jE

# GAIOLA DE FARADAY #1 - EXPERIÊNCIA DE FÍSICA - Prof Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=cbmleKf0BjA&t=8s

# CAMPO ELÉTRICO EM CONDUTORES ESFÉRICOS

https://www.youtube.com/watch?v=hg9TR7FEFLc

# Capacitores | Capacitância e aplicações | Mãozinha 112

https://www.youtube.com/watch?v=O7td_P5JHtc