Guerra Fria

**0. Leste Europeu
**

O **Leste Europeu** é formado por países localizados no centro do continente europeu.

Este termo indica uma série de países que tiveram uma trajetória histórica e cultural diferente dos países da Europa Ocidental.

Também podemos designá-lo Europa Oriental ou Europa do Leste.

![Leste Europeu](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a8dfd96b7a78558922461573d2f07415.jpg)
Mapa com as diferentes regiões do continente europeu. Em laranja, o Leste Europeu.Países do Leste Europeu

- Albânia
- Bielorrússia
- Bósnia e Herzegóvina
- Bulgária
- República Tcheca
- Croácia
- Geórgia
- Eslováquia
- Estônia
- Hungria
- Kosovo (reconhecimento discutido)
- Letônia
- Lituânia
- Macedônia, República da Macedônia (ou Antiga República Iugoslava da Macedônia/FYROM)
- Moldávia
- Montenegro
- Polônia
- Romênia
- Rússia
- Sérvia
- Ucrânia

**a) Cidades do Leste Europeu**

Atualmente, várias cidades do Leste Europeu passam por um processo de descoberta pelos próprios vizinhos e turistas de todo mundo.

Todas elas atraem pela incrível oferta cultural e também os preços mais baratos que outras capitais como Londres ou Paris.

Desta maneira, vemos como Praga, capital da República Tcheca; Budapeste, capital da Hungria e recentemente, Zagrebe, capital da Croácia, estão cada vez mais populares entre os viajantes.

**b) Resumo**

Os países do Leste Europeu são agrupados conforme suas características culturais e históricas.

Normalmente, reúnem países que ficaram sob a influência da Igreja Ortodoxa e possuem o idioma de origem eslava.

Muitos deles como Sérvia, Montenegro, Croácia foram dominados pelo Império Turco-Otomano. Por isso encontramos um número grande de muçulmanos estabelecidos ali há vários séculos.

Por sua vez, regiões como a Hungria, República Tcheca e a Eslováquia fizeram parte do Império Austro-Húngaro. Possuem uma cultura próxima ao ocidente, apesar de não terem sido ocupados pelo Império Romano.

**c) Primeira Guerra Mundial**

Depois da Primeira Guerra Mundial, os Impérios que dominavam essa região se desfizeram.

Vários povos conseguem, neste momento, a sua independência. É criado o Reino da Iugoslávia, e os países Áustria, Hungria, Tchecoslováquia, Albânia, Finlândia, Estônia, Letônia, Lituânia e Polônia.

**
\1. Guerra Fria
**

A **Guerra Fria** foi uma luta ideológica entre o comunismo versus capitalismo. A fim de disputar a liderança mundial, ela foi representada pela União Soviética e os Estados Unidos .

Esta conflagração teve início após a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) e ficou assim conhecida porque ambos os países nunca se enfrentaram diretamente num conflito em seus territórios.

**Início da Guerra Fria**

![Guerra Fria](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d9256f742395c6bddc3fd7a8e226d0a7.jpg)

Charge ironizando o mundo dividido entre Estados Unidos e União Soviética

Ao fim das negociações entre os vencedores da Segunda Guerra Mundial, a Europa ficou dividida em duas partes. Estas correspondiam ao limite do avanço de tropas soviéticas e americanas durante a guerra.

A **parte oriental**, ocupada pelos soviéticos, tornou-se área de influência da União Soviética.

Em pouco tempo, os partidos comunistas locais, apoiados pela URSS, passaram a exercer o poder nesses países. Estabeleceram as chamadas democracias populares na Albânia, Romênia, Bulgária, Hungria, Polônia e Checoslováquia.

Somente a Iugoslávia estabeleceu um regime socialista independente da União Soviética.

A **parte ocidental**, ocupada por tropas principalmente inglesas e norte-americanas, ficou sob a influência dos Estados Unidos. Nessa área consolidavam-se democracias liberais, com exceção das ditaduras na Espanha e em Portugal.

As duas superpotências buscavam ampliar suas áreas de influência no mundo, intervindo direta ou indiretamente nos assuntos internos dos diferentes países.

**Cortina de Ferro
**

A expressão **cortina de ferro** foi criada pelo político britânico Wiston Churchill. Ele a usou, pela primeira vez, durante um discurso que pronunciou na cidade de Fullton, Missouri, em 1946.

Com este termo, o ex-ministro britânico alertava que o governo de Stalin continuaria a influenciar os territórios que havia libertado durante a Segunda Guerra Mundial e os isolaria da Europa Ocidental.

A expressão "Cortina de Ferro" seria usada durante o período da Guerra Fria para caracterizar o mundo divido em países capitalistas e socialistas.

**Discurso de Churchill**

> *De Estetino, no [mar] Báltico, até Trieste, no [mar] Adriático, uma***cortina de ferro** *desceu sobre o continente.*
>
> *Atrás dessa linha estão todas as capitais dos antigos Estados da Europa Central e Oriental. Varsóvia, Berlim, Praga, Viena, Budapeste, Belgrado, Bucareste e Sófia; todas essas cidades famosas e as populações em torno delas estão no que devo chamar de esfera soviética, e todas estão sujeitas, de uma forma ou de outra, não somente à influência soviética, mas também a fortes, e em certos casos crescentes, medidas de controle emitidas de Moscou.*

![Churchill Cortina de Ferro](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3ca199d5895f7af972c65a919a60b995.jpg)

Churchill pronuncia seu célebre discurso.

A princípio, o discurso não foi bem recebido porque Stalin tinha sido o grande aliado dos EUA para vencer os nazistas. Mas Churchill conhecia bem os russos e sabia que Stalin faria o possível para estender o comunismo para além de suas fronteiras.

Desta maneira, os países capitalistas deveriam barrar a influência soviética através de ajuda econômica e militar aos países europeus não-ocupados pelos soviéticos.

Um dos exemplos mais claros foi a Grécia. Quando estalou a guerra civil na Grécia, por motivos geopolíticos os britânicos interviram militarmente e derrotaram os partidários do comunismo daquele país.

Assim, os americanos puseram em marcha o Plano Marshall a fim de captar os países europeus ao capitalismo. Por outro lado, criaram a OTAN, em 1949 para assegurar uma aliança militar entre estes mesmos países.

A URSS responderia com o Pacto de Varsóvia, 1955, aumentando a tensão militar na Guerra Fria.

**Cortina de Ferro e o Muro de Berlim
**

No entanto, se tornava claro para os EUA que os países do Leste europeu estavam passando para a influência soviética e adotando o comunismo como forma de regime de governo.

O que mais preocupava os Estados Unidos era a ocupação da Alemanha, o maior e mais industrializado dos países europeus. A Alemanha havia sido libertada e ocupada pela União Soviética e pelos Aliados e, por isso, era uma área de atrito entre essas duas potências.

Desta maneira, a solução encontrada foi a divisão da Alemanha em quatro zonas de ocupação que garantissem zonas de influência aos Estados Unidos, Inglaterra, França e União Soviética.

Então, o país se viu dividido entre Alemanha Ocidental, de influência americana, cuja capital era Bonn; e Alemanha Oriental, apoiada pela URSS, onde a capital era Berlim.

O muro, construído em 1961, simbolizava a divisão do mundo entre comunistas e capitalistas, e foi um dos pontos de tensão na Guerra Fria.

**Países da Cortina de Ferro**

- Rússia
- Armênia
- Azerbajão
- Bielorrússia
- Estônia
- Geórgia
- Cazaquistão
- Lituânia
- Letônia
- Moldávia
- Ucrânia
- Alemanha Oriental
- Polônia
- Tchecoslováquia
- Hungria
- Bulgária
- Romênia

**A Consolidação da Guerra Fria**

Em 1947, com o objetivo de combater o comunismo e a influência soviética, o presidente americano Harry Truman proferiu um discurso no Congresso.

Nele, afirmava que os Estados Unidos se posicionariam a favor das nações livres que desejassem resistir às tentativas de dominação.

No mesmo ano, o secretário de Estado americano, George Marshall, lançou o **Plano Marshall**, que propunha a ajuda econômica aos países da Europa Ocidental.

Afinal, os partidos de esquerda cresciam devido ao desemprego e a crise generalizada e os Estados Unidos temiam perdê-los para a URSS.

Como resposta, a União Soviética criou o **Kominform**, organismo encarregado de conseguir a união dos principais partidos comunistas europeus.

Também era sua tarefa afastar da supremacia norte-americana os países sob sua influência, gerando o bloco da “cortina de ferro”.

Foi criado também, em 1949, o **Comecon**, uma cópia do Plano Marshall para os países socialistas.

OTAN e o Pacto de Varsóvia

A Guerra Fria foi também responsável pela formação, em 1949, de dois novos blocos de alianças politico-militares:

- a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN);
- o Pacto de Varsóvia.

A OTAN era composta inicialmente por Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, França, Bélgica, Países Baixos, Luxemburgo, Dinamarca, Noruega, Finlândia, Portugal e Itália,

Mais tarde juntaram-se Alemanha Ocidental, Grécia e Turquia, opondo toda a Europa Ocidental à União Soviética.

Em 1955, em represália, a União Soviética criou o Pacto de Varsóvia, para impedir o avanço capitalista na sua área de influência.

Ambos tinham, entre si, um compromisso de mútua proteção, pois entendiam que a agressão a um deles atingiria a todos.

O Pacto de Varsóvia desapareceu entre 1990 e 1991, em consequência do fim dos regimes socialista do Leste europeu. Como consequência, a OTAN perdeu o significado que lhe deu origem.

**Plano Marshall
**

O Plano Marshall, nome como é popularmente conhecido o “Programa de Recuperação Europeia” (*European* *Recovery* *Program*), foi um programa de auxílio humanitário oferecido pelos Estados Unidos da América durante os primeiros anos que seguiram a **Segunda** **Guerra** **Mundial** **(1939-1945)**.

Na prática, foi realizado por meio de assistência técnica e financeira para incrementar a recuperação dos países europeus destruídos pela guerra e reorganizar a economia dos países capitalistas ameaçados pelo socialismo.

Por esse motivo, podemos também afirmar que foi uma forma de estabilizar o capitalismo na Europa Ocidental, bem como garantir a integração dos países europeus.

Não obstante, o Plano Marshall, que permaneceu ativo de **1948** **até** **1951**, leva o nome do Secretário do Estado dos EUA durante o mandato de *Henry* *Truman*(1884-1972), o general (e Nobel da paz), *George* *Catlett* *Marshall* (1880-1959).

**Contexto Histórico: Resumo**

Após o término da Segunda Guerra Mundial em 1945, os países que participaram do conflito estavam arruinados e o número de mortes era assustador.

Com isso, a reconstrução dificilmente teria êxito sem o auxílio econômico internacional.

Por este motivo, em **julho** **de** **1947**, os principais membros envolvidos no confronto se reuniram para desenvolver o Programa de Recuperação Europeia, nos moldes daquele que foi proposto por *John* *M.* *Keynes* em 1944, o Plano de Reconstrução Europeia.

Em 1948, para coordenar a distribuição dos fundos do Plano Marshall, é criada a Organização Europeia de Cooperação Econômica (OECE).

Por fim, o programa durou até 1951 e garantiu a recuperação econômica da Europa até a década de 1960.

**Objetivos**

De partida, vale ressaltar que o Plano Marshall foi uma **estratégia** **estadunidense** para combater o avanço soviético no início da Guerra Fria e está inserida no conjunto de medidas de combate ao avanço do Comunismo da “Doutrina Truman”. Apesar de convidados, nenhum país sob o controle soviético participou da execução do Plano.

Por conseguinte, é importante frisar que a não intervenção dos EUA poderia afetar negativamente sua própria economia, pois, com o término da Segunda Guerra Mundial, era capital manter a capacidade da Europa em honrar suas dívidas e manter suas importações.

**Resultados**

Assim, o Plano Marshall, que marca o fim da tradição isolacionista americana, ampliou a margem de manobra estadunidense ao garantir o acesso aos mercados europeus.

Dessa maneira, além de abrirem suas economias aos investimentos estadunidenses, os países europeus reformariam seus sistemas financeiros e aceitariam melhor os investimentos internacionais, ao mesmo tempo em que recuperariam sua produção industrial e o nível de consumo.

O **resultado** **do** **programa** **foi** **positivo**, uma vez que a economia da Europa Ocidental voltou a prosperar pelas duas décadas seguintes.

Já para os EUA, os benefícios foram ainda maiores, já que as exportações cresceram, assim como sua área de influência na Europa.

**Principais Características**

A principal característica do programa era a **concessão** **de** **empréstimos** **a** **juros** **baixos** **aos** **países** **europeus** que aceitassem as condições impostas pelos norte-americanos, a saber, a compra prioritária de seus produtos, a política de estabilização monetária e anti-inflacionária, bem como a política de integração e cooperação intra europeia.

Por conseguinte, foi concedido cerca de 18 bilhões de dólares (aproximadamente US$ 135 bilhões nos dias atuais), distribuídos pela “Administração da Cooperação Econômica”, uma agência criada pelos EUA para executar o programa de financiamento.

Os países que receberam maior ajuda foram o Reino Unido (3,2 bilhões), França (2,7 bilhões), Itália (1,5 bilhão) e Alemanha (1,4 bilhão), ajuda essa que foi recebida não só em dinheiro, mas também por meio de assistência técnica de peritos em tecnologia norte-americana, alimentos, combustíveis, produtos industrializados, veículos, maquinaria para as fábricas, fertilizantes, entre outros.

**O Muro de Berlim e a Crise dos Mísseis**

**![Guerra Fria charge](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f356e6e88abeeae147d92c74590e98de.jpg)**

Charge ilustrando Nikita Khrushchev (URSS), à esq., e Jonh Kennedy (EUA) travando uma queda de braço durante a década de 60 para saber qual país era mais forte

No início dos anos 60, dois fatores provocaram o aumento das tensões internacionais provocadas pela Guerra Fria:

- a construção do Muro de Berlim, em 1961;
- e a crise dos mísseis, em 1962.

O muro dividiu a cidade de Berlim entre Berlim Ocidental e Berlim Oriental.

O objetivo era impedir a saída de profissionais e trabalhadores qualificados que deixavam a socialista Alemanha Oriental em busca de melhores condições de vida na capitalista Alemanha Ocidental.

**2. Crise dos Mísseis
**

A **Crise do Mísseis**, ocorrida em outubro de 1962, foi um incidente diplomático entre Estados Unidos e União Soviética, por causa da instalação de mísseis em Cuba.

O evento é o considerado o momento mais tenso da Guerra Fria quando o mundo teve chances reais de sucumbir a uma guerra nuclear.

**Antecedentes**

Estados Unidos e União Soviética eram líderes dos blocos ideológicos antagônicos durante o período da Guerra Fria. O primeiro defendia o capitalismo, enquanto a URSS, o socialismo.

Ambos disputavam cada país a fim de aumentar suas zonas de influência, seja através de ajuda financeira ou intervenções militares. Apesar disso, ambos os países nunca se enfrentaram diretamente.

Com a vitória das forças de Fidel Castro (1926-2016) na Revolução Cubana, em 1960, os Estados Unidos perderam um aliado. Quando Castro anuncia a implantação do regime socialista na ilha, os americanos sabiam que tinham ganho um inimigo.

A resposta dos americanos foi decretar o embargo econômico a Cuba causando instabilidade na sua economia.

**Resumo da Crise dos Mísseis**

![Foto da base de mísseis de São Cristóvão captada pelos americanos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/925c5c143603ea8b04e0fad7e519392f.jpg)Foto da base de mísseis de São Cristóvão captada pelos americanos

Em novembro de 1961, os Estados Unidos instalaram quinze mísseis nucleares *“Júpiter”* na Turquia e 30 mísseis na Itália. Estas armas tinham um alcance de 2.400 km e ameaçavam Moscou.

Com o começo do embargo americano a Cuba, os Estados Unidos começaram a vigiar o tráfego de navios à ilha caribenha e notaram um aumento de circulação de embarcações com bandeira soviética.

Em 14 de outubro de 1962, aviões-espiões U2 fotografam a região de São Cristóvão. As imagens revelam construções de bases e ogivas nucleares instaladas, inclusive com rampas que permitiriam o lançamento de mísseis.

Para os Estados Unidos, era inadmissível ter mísseis nucleares tão perto do seu território, enquanto para Cuba, as armas eram uma garantia que não seriam novamente invadidos. Já a URSS, mostrava que podia instalar armas no continente americano.

Começaria, então, uma forte disputa entre os dois países. O presidente Kennedy(1917-1963) decide gerir a crise com seu grupo de colaboradores mais próximos e se empenha para conseguir uma solução pacífica.

Por outra parte, o Estado-Maior americano prefere uma invasão à ilha caribenha ou um ataque aéreo preventivo.

**Quarentena a Cuba**

Assim, os Estados Unidos optam por fazer um bloqueio naval a Cuba, uma quarentena, como foi chamada.

Nela, a Marinha americana iria inspecionar os navios de bandeira soviética e aqueles que contivessem armas seriam mandados de volta ao porto de origem. A iniciativa foi apoiada pela OTAN.

Em Cuba, a população foi às ruas defender a Revolução e criticar o que julgavam uma intervenção em seus assuntos internos. Igualmente, o exército cubano se mobilizou esperando uma invasão americana.

Quanto à URSS, o presidente Nikita Kruschev (1894-1971) não dava mostras de que recuaria. Inclusive, solicitou aos cubanos que disparassem em grupo de aviões que sobrevoassem a ilha.

**Solução para a Crise dos Mísseis**

Somente em 26 de outubro, os soviéticos ofereceram outra solução: se comprometeriam a retirar os mísseis, caso os Estados Unidos não invadissem Cuba.

No dia seguinte, um U2 americano foi derrubado na ilha, fazendo os generais americanos pressionarem o presidente Kennedy para um ataque aéreo.

Diante do impasse, a Organização das Nações Unidas convoca o seu Conselho de Segurança. No dia 28 de outubro, Kruschev aceita retirar os mísseis de Cuba.

Mais tarde, num acordo extra-oficial, os soviéticos exigiram a retirada dos mísseis na Turquia, o que foi feito pelos Estados Unidos.

**Consequências da Crise dos Mísseis**

Após as duas semanas de tensas relações entre Estados Unidos, URSS e Cuba, a disputa chegou ao fim.

O incidente provocou a criação de uma linha de contato direto entre a Casa Branca e o Kremlin que ficaria conhecido como "telefone vermelho".

Desta maneira, a Crise dos Mísseis foi mais um capítulo entre os dois polos políticos mundiais, como foi a Guerra da Coreia e como seria a Guerra do Vietnã, entre outros conflitos.

**Curiosidade**

Em cada país, o episódio recebeu um nome distinto: *Crise do Caribe*, na URSS; *Crise de Outubro*, em Cuba e *Crise dos Mísseis*, nos EUA.

**3. Muro de Berlim: história e características
**

O **Muro de Berlim** (do alemão *Berliner Mauerweg*) foi construído em 13 de agosto de 1961 e só seria derrubado 28 anos depois, em 9 de novembro de 1989.

O muro dividiu a cidade de Berlim em duas, a fim de evitar a emigração da população de Berlim Oriental para o lado Ocidental.

Desta maneira, entre 1961 e 1989, a cidade ficou dividida em duas zonas distintas: Berlim Ocidental e Berlim Oriental.

**Origem do Muro de Berlim**

![Alemanha Ocidental e Oriental](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d81e1808402f724b67f839d6ea377e7d.jpg)Mapa com a divisão da Alemanha. Em destaque, a situação da cidade de Berlim

Só podemos compreender a existência do Muro de Berlim dentro do contexto da Guerra Fria (1945-1991). Esta foi uma disputa geopolítica iniciada ao fim da Segunda Guerra Mundial (1939-1945) entre Estados Unidos da América (liderando o bloco capitalista) e a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (à frente do bloco socialista).

Com o fim da Segunda Guerra Mundial, os principais vencedores – Inglaterra, Estados Unidos, França e União Soviética – ocuparam a Alemanha derrotada.

Os três primeiros países possuíam o mesmo alinhamento político-econômico, ou seja, o capitalismo. Assim, criaram a zona “tripartida”, algo que não agradou a Stalin, pois deixava ameaçado o território ocupado pela URSS.

Em 1948, Stalin decreta o “Bloqueio de Berlim”, um cerco “pacífico” que impedia a chegada de suprimentos à Alemanha, pela terra e pelos rios.

A resposta dos Estados Unidos e da Inglaterra foram utilizar aviões para garantir o abastecimento da cidade e o transporte de pessoas.

O cerco foi interrompido em 13 de maio de 1949, e os Aliados permaneceram em Berlim. Igualmente, no dia 23 do mesmo mês, criam a República Federal Alemã, impedindo que Stalin se apoderasse de todo território alemão.

Por sua parte, a URSS decreta a criação da República Democrática Alemã (Alemanha Oriental) em 7 de outubro de 1949.

**Berlim e o Muro**

Se a Alemanha sofreu como um todo com esta divisão, para a cidade Berlim foi pior. A antiga capital estava em pleno território ocupado pelos soviéticos e foi cortada – literalmente – em dois.

As fugas da porção oriental para a ocidental eram corriqueiras antes de 1960. Cerca de 2 mil pessoas evadiam-na diariamente, tendo em vista as melhores condições de vida no lado capitalista.

**A Construção do Muro de Berlim**

![Construção do Muro de Berlim](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8bf548f6c50d0a9ba3b4f17d2db16e16.jpg)Construção do Muro de Berlim, em 1961

Em 1961, a fim de evitar mais fugas, Walter Ulbricht (1893-1973), decreta um novo bloqueio ao livre trânsito das forças armadas entre os dois lados na cidade de Berlim. Ulbricht ocupava o posto de Secretário Geral do Partido Comunista da República Democrática Alemã.

Assim, em 13 de Agosto de 1961, é iniciada a construção de um grande muro que se tornaria o símbolo máximo da Guerra Fria.

Já no plano cotidiano, milhares de famílias se viram afetadas, pois muitos parentes e amigos ficaram de lados opostos e sem possibilidade de encontrarem-se.

**Características do Muro de Berlim**

O Muro de Berlim media cerca de 155 km de comprimento em torno da parte Ocidental. Cruzava 24 quilômetros de rios, 30 quilômetros de bosques e interrompia o trajeto de oito linhas de trens urbanos, quatro de metrô e 193 ruas e avenidas.

Estava defendido por grades com alarmes, cercas elétricas e arames farpados, pontilhado por mais de 300 torres de observação, patrulhadas por cães de guarda e soldados bem armados. Estes, tinham ordem de atirar para matar.

Estima-se que 118 pessoas tenham morrido tentando cruzar o Muro. Outras 112 foram alvejadas ou despencaram das alturas, mas sobreviveram e foram presas juntas com cerca de 70 mil pessoas acusadas de traição por tentar fugir da República Democrática Alemã.

No entanto, 5075 pessoas conseguiram escapar de todas essas barreiras e alcançar a Alemanha Ocidental.

**4. Corrida Espacial
**

A **corrida espacial**, iniciada em 1957, foi uma competição tecnológica, travada entre a União Soviética e os Estados Unidos pela conquista da órbita terrestre.

O objetivo era desenvolver tecnologia que permitisse a construção da primeira aeronave espacial tripulada em órbita e a chegada à Lua.

**A Corrida Espacial e a Guerra Fria**

![Corrida Espacial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/003f9f08a8756283731ca03b35f65a6f.jpg)Estados Unidos e União Soviética disputavam a supremacia até no espaço

Com o fim da Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos e União Soviética deixaram de ser aliados e passaram a disputar a influência política e econômica no mundo.

Começaram a confrontar-se de forma indireta em territórios periféricos, mas também no campo da cultura, dos esportes e da tecnologia. Entretanto, nunca se enfrentaram diretamente em nenhum conflito militar e, por isso, este período deu-se o nome de Guerra Fria.

Uma das faces mais visíveis desta disputa foi a Corrida Espacial. Esta consistia no desenvolvimento de veículos que fossem capazes de sobrevoar a órbita terrestre e, quem sabe, ir mais além ao espaço. Igualmente, se pensou em construir um escudo que protegesse cada nação dos mísseis do país inimigo.

Para os estudos e desenvolvimento tecnológico, os governos dos dois países recrutaram os melhores cientistas e engenheiros da Alemanha, que se encontravam desempregados após o conflito de 1939-1945.

**Resumo da Corrida Espacial**

Embora os dois países tivessem a mesma capacidade técnica e operacional, foram os soviéticos os primeiros a colocarem um satélite em órbita.

**Programa espacial soviético**

![Yuri Gagarin](https://static.planejativo.com/uploads/novas/13474ad35291e76e900cf2a8029e017f.jpg)Yuri Gagarin confirmou: "*a Terra é azul*".

Os soviéticos foram os primeiros a mandar o satélite Sputnik I ao espaço em 4 de outubro de 1957. A ação russa foi interpretada pelos norte-americanos como um desafio, e quatro meses mais tarde, os EUA colocam o Explorador I em órbita.

Seguiriam os esforços para mandar seres humanos nas naves e para isso, foram feitos testes com animais como a cachorra Laika, em 1957, e outros dois cães e camundongos em 1963.

Com o êxito desta última missão, os soviéticos se prepararam para transportar humanos ao espaço. Assim, o cosmonauta Yuri Gagarin (1934-1968), em 12 de abril de 1961, pôde contemplar a Terra mais além da órbita tripulando a nave Vostok I.

Dois anos depois, a União Soviética enviaria a primeira mulher ao espaço, Valentina Vladimirovna Tereshkova, em 16 de junho de 1963.

Se os americanos olhavam cada vez mais para a Lua, a URSS passou a se concentrar mais nas possibilidades de colonizar o espaço e isso foi feito com a primeira Estação Espacial, lançada em 1971. Naquele ano, três cosmonautas passaram ali três semanas realizando experimentos.

Os soviéticos ainda mandaram sondas para Marte (1971) e Vênus (1972) deixando de lado o sonho de chegar ao satélite terrestre.

**Programa espacial americano**

![Missão Apollo 11](https://static.planejativo.com/uploads/novas/54124ac446489f56f83f4e4f74fea61b.jpg)Neil Armstrong caminha pela Lua durante a missão Apollo 11, em 1969

Após três meses do lançamento do Sputnik, os EUA lançaram o satélite Explorer I, em 31 de janeiro de 1958, que permaneceu ativo, mandando informações sobre meteoritos, até maio do mesmo ano.

No entanto, a missão de Yuri Gagarin fez novamente os Estados Unidos sentirem-se superados. A pressão política interna aumentou nos Estados Unidos diante do desempenho russo e os norte-americanos consideravam-se envergonhados por não liderarem a corrida espacial.

Assim, em 1961, o presidente John Kennedy (1917-1963) anunciou no Congresso que seriam os EUA o primeiro país a levar um homem ao solo lunar pelo projeto Apollo Moon.

Em paralelo, foi lançado o Programa Gêmeos, responsável pelo desenvolvimento de uma nave espacial que fosse capaz de fazer o ser humano alunissar e voltar em segurança. Um ano depois, em 20 de fevereiro de 1962, John Glenn orbitou a terra a bordo da nave Friendship 7.

O êxito das pesquisas foi demonstrado em 20 de julho de 1969, quando Neil Armstrong (1930-2012) pisa em solo lunar após uma viagem de três dias juntamente com os astronautas Buzz Aldrin e Michael Collins.

Os americanos ainda mandariam mais seis missões tripuladas que alunissariam e trariam pedras lunares para serem analisadas pelos cientistas.

**Fim da Corrida Espacial**

Vários motivos puseram fim a corrida espacial. Uma das razões foi o encarecimento do combustível, com a primeira crise de o petróleo em 1973, que aumentou consideravelmente os custos de produção.

Também uma aproximação diplomática entre as duas potências, iniciada nos 70, com o objetivo de terminar com a Guerra Fria. Além dos encontros entre os presidentes se iniciou a cooperação entre as agências espaciais soviética e americana.

O resultado foi o projeto Apollo-Soyus onde as naves espaciais Apollo, americana, e Soyus, soviética, encontraram-se e se acoplaram no espaço, em 17 de julho de 1975. Era o fim da corrida espacial.

Embora a missão tenha sido um êxito, o programa não foi adiante e as duas nações só voltariam a cooperar em programas espaciais nos anos 90.

**Corrida Armamentista**

O termo Corrida Armamentista é utilizado para demonstrar o comportamento de governos que aumentam em um curto espaço de tempo a quantidade e qualidade dos instrumentos bélicos em tempos de paz.

A primeira corrida armamentista contemporânea ocorreu quando a França e a Rússia desafiaram a superioridade naval britânica, no fim do século XIX.

Foi a tentativa da Alemanha de superar o poderio da Grã-Bretanha que culminou com a Primeira Guerra Mundial.

O primeiro acordo para a limitação ao acúmulo de armas foi assinado em Washington para ponderar a tensão entre os Estados Unidos, Grã-Bretanha e Japão.

Quando a disputa pelo poder no espaço começou entre os dois países, a expressão "corrida" foi novamente utilizada, mas desta vez, com o termo "espacial" para diferenciá-lo do primeiro.

**5. Queda do Muro de Berlim
**

O Muro de Berlim caiu no **dia 9 de novembro de 1989**.

Considerado um dos principais símbolos da Guerra Fria, o Muro de Berlim havia sido levantado em 13 de agosto de 1961.

Sua queda foi possível devido à pressão internacional, e às manifestações registradas nas duas Alemanhas e em todo Bloco Comunista.

**O fim do Muro de Berlim**

![Cidadãos derrubam o muro](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f511b79a597b30b971fd2db71decedb4.jpg)Cidadãos tentam derrubar o muro

Em 1989, 28 anos após a divisão que deu origem à duas Alemanhas, protestos surgem dos dois lados pedindo a queda do muro que dividia Berlim.

Com efeito, em 4 de novembro de 1989, 1 milhão de pessoas foram às ruas de Berlim Oriental exigindo reformas.

No dia 9 de novembro, os noticiários anunciam que as fronteiras de Berlim Oriental seria abertas. O problema é que ninguém havia dito quando isto aconteceria.

No entanto, isto foi o suficiente para que milhares de pessoas fossem aos postos fronteiriços. Por isso, na noite daquele mesmo dia, mais precisamente às 23h, o muro começa a ser derrubado por berlinenses eufóricos com marretas, martelos e picaretas.

Num dos controles de fronteira, chamado *"Bornholmer Strasse"*, a pressão é tanta que os portões são abertos e a população começa a fluir.

Do outro lado, na Berlim Ocidental, os berlinenses da RDA (República Democrática Alemã) são recebidos com festas, abraços e cerveja.

**O Fim da Guerra Fria**

A Guerra Fria chegou ao fim em novembro de 1989, com as negociações estabelecidas por Ronald Reagan e Mikahil Gorbachev, depois de um período de 42 anos determinando as relações internacionais.

A queda do Muro de Berlim foi um marco que simbolizou a morte dos regimes socialistas no Leste europeu. Em outubro de 1990 as duas Alemanhas foram finalmente unificadas.

Igualmente, a desintegração da União Soviética inaugurou um novo período na história mundial.

**6. Fim da URSS
**

A **União das Repúblicas Socialistas Soviéticas** (URSS) terminou em 8 de novembro de 1991.

Sem condições de acompanhar os avanços tecnológicos ocidentais e manter um nível de qualidade para a população, a URSS foi declinando lentamente.

Igualmente, as repúblicas que formavam a União Soviética exigiam mais autodeterminação e liberdades políticas.

Principais Causas

Vários são os motivos para que URSS entrasse em colapso:

- Crise desencadeada pelo modelo econômico que impunha a população a viver com a escassez de muitos bens de consumo;
- Reformas mal conduzidas que levaram à deterioração da qualidade de vida da população;
- Descontentamento popular com a oferta de produtos, principalmente alimentos;
- As diferenças de qualidade de vida entre os cidadãos da URSS e os do bloco capitalista;
- Concentração do poder;
- Enfraquecimento do poder central;
- O autoritarismo, com a censura à imprensa e as mais diversas formas de manifestações populares;
- Controle da Igreja e demais religiões;
- Enfraquecimento da disciplina do Partido Comunista devido à divisão ideológica;
- Guerra Fria e a pressão do Ocidente.

**Resumo**

Em 1985, Mikhail Gorbachev assumiu a secretaria do Partido Comunista e colocou em prática os planos da *perestroika* (reestruturação) e *glasnost* (transparência).

Esta política pretendia:

- modernizar a economia da Rússia;
- reduzir a participação do Estado na economia;
- diminuir a interferência do governo nas questões civis.

Rapidamente, o modelo demonstrou sinais de ineficiência. A União Soviética precisou reduzir os gastos militares, passou a interferir menos nos problemas políticos dos países socialistas e também limitou o auxílio econômico a essas nações.

Assim, os soviéticos retiraram suas tropas do Afeganistão, sem terem conseguido a vitória que desejavam.

Igualmente, os países do Leste Europeu lutavam por mais liberdades. Em 1989, a população de Berlim derrubou o muro que separava a cidade e precipitou a reunificação da Alemanha.

Populações de países como Tchecoslováquia, Hungria, Bulgária, Polônia e Romênia também foram às ruas para exigir mudanças e mais democracia.

Ao contrário do que havia acontecido em anos interiores, quando as tropas soviéticas intervinham, desta vez os soldados ficaram nos quartéis.

Desta maneira, estes países puderam se redemocratizar e muitos ingressaram na União Europeia.

**7. Consequências da Guerra Fria
**

------

![Teste nuclear feito pelos EUA em 1953](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c51859efd319faee1b87b746915d0c83.jpg)
Teste nuclear feito pelos EUA em 1953

 

**Principais consequências da Guerra Fria no mundo**

\- Formação de alianças militares. Os países capitalistas, liderados pelos Estados Unidos, formaram a OTAN (Organização do Tratado do Atlântico Norte). Enquanto o bloco socialista, liderado pela União Soviética, formou o Pacto de Varsóvia.

\- Aumento da produção de armamentos no mundo, principalmente de armas nucleares pelas grandes potências.

\- Aumento de conflitos políticos e diplomáticos envolvendo Estados Unidos e União Soviética.

\- Desenvolvimento de redes de espionagem militar e política.

\- Apoio indireto, principalmente militar, por parte de Estados Unidos e URSS à golpes militares em países da África e América.

\- Extinção das relações econômicas, culturais e até esportivas entre os países do bloco capitalista e os do socialista.

\- Corrida Armamentista e Espacial entre Estados Unidos e União Soviética. Era uma forma de provar para o mundo a superioridade de um ou de outro sistema político-econômico.

\- Criação de sistemas de sabotagem militar e econômica de ambas as partes.

\- Aumento da propaganda anticomunista nos países capitalistas e de anticapitalista nos socialistas.

\- Desenvolvimento de um clima de medo, em muitos casos de pânico, entre as pessoas do mundo todo, relacionado à possibilidade de um conflito nuclear de proporções mundiais que poderia significar a destruição do planeta

\- Existência de guerras e revoluções em vários países, que tinham como pano de fundo a Guerra Fria. Exemplos: Guerra da Coreia, Guerra do Vietnã e Revolução Cubana.

\- Perseguição política aos defensores do socialismo em alguns países capitalistas. E perseguição política aos defensores do capitalismo nos países socialistas.

**Consequências no Brasil**

Durante a Guerra Fria, o Brasil se alinhou ao bloco capitalista, liderado pelos Estados Unidos. As principais consequências foram as seguintes:

\- Rompimento de relações comerciais com a União Soviética.

\- Aumento no Brasil, principalmente durante a Ditadura Militar, das perseguições aos defensores do socialismo.

\- Aumento da influência política e econômica dos Estados Unidos no Brasil. 

**Fontes:
**

[Toda Matéria - Fim da URSS](https://www.todamateria.com.br/fim-da-urss/)
[Toda Matéria - Corrida Espacial](https://www.todamateria.com.br/corrida-espacial/)
[Toda Matéria - Crise dos misseis](https://www.todamateria.com.br/crise-dos-misseis/)
[Toda Matéria - Plano Marshall](https://www.todamateria.com.br/plano-marshall/)
[Toda Matéria - Leste europeu](https://www.todamateria.com.br/leste-europeu/)
[Toda Matéria - Cortina de ferro](https://www.todamateria.com.br/cortina-de-ferro/)
[Toda Matéria - Queda do muro de Berlim](https://www.todamateria.com.br/queda-do-muro-de-berlim/)
[Toda Matéria - Muro de Berlim](https://www.todamateria.com.br/muro-de-berlim/)
[Toda Matéria - Guerra fria](https://www.todamateria.com.br/guerra-fria/)
[Sua Pesquisa - Consequências da Guerra Fria](https://www.suapesquisa.com/guerrafria/consequencias.htm)

Vídeos Relacionados:

# HISTÓRIA GERAL #29 GUERRA FRIA

https://www.youtube.com/watch?v=x6T_AsE8Rts

# HISTÓRIA GERAL #34 FIM DA GUERRA FRIA

https://www.youtube.com/watch?v=1oEhFYj5y0I

# A Guerra Fria - Parte 1

https://www.youtube.com/watch?v=MjHuK_2rSZY&t=1s

# A Guerra Fria - Parte 2

https://www.youtube.com/watch?v=9gG4GDWU43E

# GUERRA FRIA: O QUE FOI E RESUMO | HISTÓRIA | QUER QUE DESENHE?

https://www.youtube.com/watch?v=cAwsLaO4HGQ

