**Figuras de Palavra ou Semântica**

Às vezes é possível usar uma palavra ou expressão com o significado de uma outra. Este empréstimo de significado torna-se possível devido a alguma semelhança existente entre os dois termos, que é reforçada pela figura de linguagem, produzindo uma sentença mais expressiva.

- **Comparação** – Aproximação do significado de dois ou mais elementos com uso de termos comparativos: “como” , “assim como”, “tal que”, “que nem”, entre outros.
  Exemplo: Linda como uma flor.
- **Metáfora** – Substituição de um termo por outro devido a uma semelhança subjetiva entre os dois.
  Exemplo: Mário é uma porta! Nunca vi tanta estupidez.
- **Metonímia** – Substituição de um termo por outro devido a uma semelhança ou relação real entre os dois.
  Exemplo: Ele leu Ariano Suassuna todo! (A obra de Ariano Suassuna)
- **Sinédoque** – Substituições de termos havendo uma ampliação ou diminuição do sentido relacionado com a quantidade.
  Exemplo: O aluno deverá manter o silêncio na biblioteca. (Aluno como representação de todos os alunos)
- **Catacrese** – Metáforas que já se tornaram habituais.
  Exemplos: Perna da mesa; Cabeça de alho.
- **Sinestesia** – Combinação de sensações físicas (tato, audição, paladar, visão, olfato) na mesma expressão.
  Exemplo: Sua voz era áspera e azeda.
- **Antonomásia** – Reconhecimento de uma pessoa por uma característica ou fato. Conhecido como apelido.
  Exemplo: O poeta dos escravos era um bom poeta. (Castro Alves)

**Figuras de Pensamento**

As figuras de pensamento também estão relacionadas à estrutura semântica da palavra, e são utilizadas para causar impacto ou contradição no receptor da mensagem. Caracterizam-se pela aproximação de termos opostos, repetição de uma ideia em diferentes palavras e a utilização estratégica de palavras para representar uma ideia contrária.

- **Antítese** – Aproximação de palavras ou expressões com significados opostos.
  Exemplos: Adoro o verão, detesto o inverno.
- **Apóstrofe** – Invocação de uma entidade ou pessoa, presente ou não, utilizando vocativo.
  Exemplo: Pai! Apareça para mim!
- **Paradoxo** – Ou oximoro é a fusão de dois termos ou expressões excludentes relacionando-se ao mesmo termo.
  Exemplo: Escute o som do silêncio.
- **Eufemismo** – Emprego de uma palavra para amenizar algo penoso, desagradável etc.
  Exemplo: Ele está no sono eterno. (Morto)
- **Gradação** – Sequência de expressões ou palavras que intensificam uma única ideia.
  Exemplo: Maior, menor, mediano, não me importo com o tamanho.
- **Hipérbole** – Exagero explícito de uma ideia.
  Exemplo: Já te dei um milhão de motivos.
- **Ironia** – Ocorre quando as palavras e o sentido que elas querem expressar se contradizem. Normalmente isso acontece de forma depreciativa ou sarcástica.
  Exemplo: Que coisa linda vocês dois brigando!
- **Prosopopeia**: Personificação, animação ou humanização de um objeto inanimado ou imaginário.
  Exemplo: A cama está me chamando.
- **Perífrase** – Uso de termos que se relacionam a um objeto, situação ou local que não de tal forma que conseguem substituir o próprio nome daquilo a que se refere a sentença.
  Exemplo: Eu nasci no país do futebol (Brasil).

**Fontes - 
**
[Gramática.net - Figuras de Linguagem](https://www.gramatica.net.br/figuras-de-linguagem/) 
[Instituto Universitário de Lisboa - Figuras de Linguagem](https://ciberduvidas.iscte-iul.pt/consultorio/perguntas/figuras-sintaticassemanticasfonologicas/7037)



Figuras de Linguagem - Aspecto semântico :https://www.youtube.com/watch?v=n0e75nRstcU

Figuras de Linguagem  Aspecto Semântico(Descomplica) : https://www.youtube.com/watch?v=xfjSzZf6JA4

