
Força de atrito

*A força de atrito surge em sentido contrário ao movimento de um objeto. Ela pode ser estática, se o objeto está em repouso, ou dinâmica, se o objeto está em movimento.*

Quando empurramos ou puxamos um determinado objeto tentando movê-lo, percebemos que existe certa dificuldade para colocá-lo em movimento. Essa dificuldade deve-se à **força de atrito**, que é uma força que se opõe ao movimento de objetos que estão sob a ação de uma força. Ela age paralelamente à superfície de contato e em sentido contrário à força aplicada sobre um corpo. Veja o exemplo de um bloco sobre uma superfície na figura abaixo:

![A força de atrito age em sentido contrário ao da força que causa o movimento do bloco](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8cea6ad0d8fc4e36b93e6b9598bafe35.jpg)
A força de atrito age em sentido contrário ao da força que causa o movimento do bloco

A força de atrito deve-se à existência de rugosidades na superfície de contato do objeto com o solo. Essas rugosidades não são observadas macroscopicamente, mas são elas que dificultam o movimento. Observe na figura abaixo as irregularidades que existem no contato entre o bloco e a superfície:

![A força de atrito deve-se às rugosidades da superfície e do objeto](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6fa26433ae4b077713fe23a773f3f1dd.jpg)
A força de atrito deve-se às rugosidades da superfície e do objeto

**A força de atrito depende de dois fatores:**

- Do tipo dos materiais que estão em contato: cada material tem suas características próprias. Quanto mais “lisos” ou “polidos” estiverem os objetos em contato, menor será a força de atrito. Essa propriedade é definida numericamente pelo **coeficiente de atrito**, que pode ser dinâmico ou estático, possuindo um valor diferente para cada material.
- Força normal: trata-se da reação normal à superfície sobre a qual o corpo está apoiado e depende do peso do objeto. Quanto maior for a força normal, maior será a força de atrito.

**Existem dois tipos de força de atrito: Força de atrito estático e Força de atrito dinâmico.**

**Força de atrito estático**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fabfdf1a41f43acd0775f7eb99daefc3.jpg)**
**

Imagine que o bloco da figura acima esteja em repouso, mas deseja-se colocá-lo em movimento. Inicialmente se aplica uma força **F,** porém, ele continua em repouso, pois a força de atrito aumentará conforme se aumenta a intensidade da força **F**. Enquanto o bloco, mesmo sob a ação dessa força, continua em repouso, a força de atrito é denominada estática. Existe um determinado valor de **F** em que o bloco fica na iminência de movimento. Nesse ponto, a força de atrito é máxima e recebe o nome de força de atrito estático máxima. O movimento somente iniciará quando a força **F** for superior a essa força. A força de atrito estático é calculada com a equação:

**Fatest = μest . N**

Sendo:

- **F****ates**t é a força de atrito estático;
- **μ****est**é o coeficiente de atrito estático;
- **N** é a Força Normal.

**Força de atrito dinâmico**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/516eddbbe9a69f3640c477fff0dd8c14.jpg)  **
**

Quando o movimento iniciar-se, o objeto ficará sujeito à força de atrito dinâmico ou cinético, que somente atua se o corpo estiver movendo-se e no sentido contrário ao movimento do objeto. Agora a fórmula a ser utilizada é a seguinte:

**Fatd = N . μd**

Sendo:

- **F****atd** é a força de atrito dinâmico;
- **μ****d**é o coeficiente de atrito dinâmico;
- **N** é a Força Normal.



Os coeficientes de atrito estático e dinâmico são grandezas adimensionais, ou seja, não possuem unidade de medida e são representadas apenas pelo seu valor numérico.

Também é importante observar que o atrito dinâmico sempre será menor do que o atrito estático máximo. Isso se deve ao fato de que o coeficiente de atrito estático é maior que o coeficiente de atrito dinâmico:

**μest > μd**

Para colocar um objeto em movimento, é preciso fazer mais força do que para mantê-lo em movimento. Veja na tabela abaixo alguns valores de coeficientes de atrito dinâmico e cinético para alguns materiais:



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2a35cf76b871da8ea63d9f5c13ea3ff2.png)

Coeficientes de atrito estático e dinâmico para diferentes tipos de materiais



**A importância da força de atrito**

O atrito, muitas vezes, é visto como algo negativo. Que ver alguns exemplos? O atrito provoca desgaste em peças de máquinas, em solas de sapato; para vencer, o atrito os automóveis gastam mais combustível, entre outros. Porém, sem o atrito, seria impossível realizar algumas atividades essenciais, como andar ou colocar um automóvel em movimento. Entenda a razão:

- Uma pessoa, ao caminhar, empurra o chão para trás com os seus pés. Isso faz com que surja uma força atrito em sentido contrário, ou seja, o chão passa a exercer uma força sobre a pessoa, empurrando-a para frente. Se não houvesse o atrito, ocorreria algo de forma semelhante a quando se tenta andar sobre um chão muito bem encerado ou com sabão. As pessoas escorregariam e jamais conseguiriam andar.
- Quanto as rodas de um automóvel começam a girar, passa a existir um atrito entre elas e o chão que as impulsiona para frente. Se não houvesse o atrito, as rodas girariam, mas o carro não se movimentaria.

**
**

**Fontes:**
[Brasil Escola - Força de atrito](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/forca-atrito.htm)
[InfoEscola - Forças de atrito](https://www.infoescola.com/mecanica/forcas-de-atrito/)

Vídeos Relacionados:

# Me Salva! DIN13 - Dinâmica - Força de Atrito

https://www.youtube.com/watch?v=9QvFcJEaMhQ

# Me Salva! DIN14 - Dinâmica - Atrito - Exemplo

https://www.youtube.com/watch?v=eVfZlH03e34

# FORÇA DE ATRITO ESTÁTICO - DINÂMICA - AULA 10 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=k0j-chbp32k



# FORÇA DE ATRITO DINÂMICO - DINÂMICA - AULA 11 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=-kzcaiQ4CYs

