Estática de um ponto material

O equilíbrio dos corpos é mais comum no nosso cotidiano do que podemos imaginar. Os móveis do seu quarto, as edificações e você mesmo, agora, lendo esse texto, estão submetidos a um conjunto de forças que estão se cancelando e contribuindo para o estado de equilíbrio.

A **estática** é a área da mecânica que estuda o equilíbrio dos corpos e pode ser dividida em duas partes: a estática do ponto material e a estática do corpo rígido.

**Ponto material**

Para entendermos a estática do ponto material, primeiramente precisamos saber o que é um ponto material. Define-se ponto material como sendo um objeto cujas dimensões não são importantes no estudo do movimento. Note que essa definição não está afirmando que, para ser um ponto material, um objeto deva ser obrigatoriamente pequeno.

Para entender melhor do que se trata, imagine uma carreta bem grande fazendo uma viagem de São Paulo ao Rio de Janeiro. Você deseja estudar a sua velocidade média durante essa viagem. Isso pode ser feito de maneira bem simples, pois basta fazer a divisão da distância percorrida pelo tempo de viagem, sem que para isso se precise saber o tamanho da carreta. Dessa maneira podemos considerar a carreta como um ponto material, pois o tamanho dela nesse estudo não é importante.

**Estática do ponto material**

De acordo com a primeira lei de Newton, sabemos que um corpo está em repouso ou em movimento retilíneo e uniforme se a resultante das forças que atuam sobre ele é nula. Nesse caso dizemos que o corpo está em equilíbrio, que por sua vez pode ser estático, quando o corpo está em repouso; ou dinâmico, quando o corpo está em movimento. 
O ponto P, da figura abaixo, está sujeito a ação de três forças ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/26e9fdb48f7733fbd437144961be36f4.jpg).

Esse ponto encontra-se em repouso. 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5b2007250e4388d8c8c6981d41c0cffe.jpg)

Portanto, podemos dizer que esse ponto encontra-se em equilíbrio estático, pois satisfaz a equação: 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1ab613ff1ea41138d49799be031c8dec.jpg)

É importante dizer que deve ser feita a soma vetorial de cada uma das forças, e transformar essa equação vetorial em equação escalar. 

Se as forças atuantes no ponto material forem coplanares, transforma-se a equação vetorial da soma das forças em duas equações escalares, projetando-se as forças sobre os eixos cartesianos ortogonais X e Y. Sendo assim, as condições de equilíbrio do ponto material podem ser estabelecidas da seguinte maneira:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/87a1470c470b6f62ddd6ec6961039a3c.jpg) 

A projeção será positiva se o seu sentido coincidir com o sentido do eixo, e será negativa se seu sentido for contrário ao sentido do eixo. A projeção será igual a zero quando a força tiver direção perpendicular ao do eixo. 

Na figura podemos observar que as forças F2 e F3 estão na direção dos eixos Y e X, respectivamente, e a força F1 forma um ângulo Ө com o eixo X. 
Nesse caso as componentes da força F1 na direção dos eixos X e Y são, respectivamente: 

F1x = F1.cosӨ 
F1y = F1.senӨ 

Veja como fica a projeção de todas as forças no sistema de coordenadas cartesianas: 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/20d7875d8e24ccdd4e143e6376bbe1b5.jpg)



**Fontes:**
[Brasil Escola - Equilíbrio de um ponto material](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/equilibrio-um-ponto-material.htm)
[Educação UOL - Estática](https://educacao.uol.com.br/disciplinas/fisica/estatica-do-ponto-material.htm)

Vídeos Relacionados:

# EQUILÍBRIO DE UM PONTO MATERIAL - ESTÁTICA - Aula 1 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=46CYw-ZYI40