Primeiro Reinado

**1. Brasil Império
**

O **Brasil Império** foi o período da História do Brasil que teve seu início com a aclamação do **Imperador D. Pedro I**, em 1822, e se prolongou até a **Proclamação da República**, em 1889.

**a) Primeiro Reinado
**

O **Primeiro Reinado** corresponde ao período, **de 7 de setembro de 1822 a 7 de abril de 1831**, em que o Brasil foi governado por **D. Pedro I**, primeiro imperador do Brasil.

Esse período, que teve início com a declaração da **Independência do Brasil**, foi marcado pelo descontentamento e consequentes revoltas regionais, resposta da população que não aceitava o governo de D. Pedro I e a independência do Brasil.

**b) Principais acontecimentos
**

A **primeira constituição do Brasil** foi elaborada em 1823, mas como ela limitava os poderes do imperador, D. Pedro I mandou fazer uma nova constituição, a qual foi outorgada em 1824. Nesta, o centralizador e autoritário imperador detinha os poderes legislativo, executivo e judiciário nas suas mãos.

Em 1824, declara guerra ao governo a Confederação do Equador, movimento formado por algumas províncias do Nordeste, que estavam descontentes com a instabilidade política do país. O objetivo era alcançar a autonomia, se separando do Brasil, mas as províncias fracassaram nessa tentativa.

A Guerra da Cisplatina, em 1825, é outro acontecimento que marcou esse período e consolidou o desagrado ao imperador. Nesta guerra, o Uruguai se torna independente do Brasil.

Para além de ter sido vencido, aumenta a precariedade de grande parte da população brasileira decorrente da perda do território, dos gastos financeiros com o conflito, bem como do elevado número de mortos.

**b) A Constituição do Brasil Império**

A **Assembleia Constituinte** foi convocada por D. Pedro I, no dia 3 de junho de 1822, no entanto, só se reuniu pela primeira vez no dia 3 de maio de 1823, para elaborar a **primeira Constituição do Brasil**.

A declaração de D. Pedro de que defenderia a pátria e a constituição desde que “fosse digna dele e do Brasil”, desencadeou vários desentendimentos entre os deputados liberais radicais e o imperador, o que levou D. Pedro a dissolver a Assembleia seis meses depois.

Depois da dissolução da Assembleia, D. Pedro escolheu uma comissão de dez pessoas de sua confiança e encarregou-as de elaborar uma Constituição para o País.

Em 16 dia estava pronta, baseada no projeto que fora elaborado pela Constituinte. No dia 25 de março de 1824, D. Pedro I jurou obedecer a Carta Magna que outorgava no Brasil.

A **Constituição de 1824** concentrava grandes poderes nas mãos do imperador e reservava o exercício da atividade política para a classe privilegiada. A **política absolutista** e **pró-lusitana** recebeu críticas de diversas províncias.

Entre elas estava a Confederação do Equador, que estourou em Pernambuco em 1824. O estado era um tradicional centro revolucionário do País. A nova revolução teve adesão da Paraíba, do Rio Grande do Norte e do Ceará.

O movimento revolucionário conseguiu por pouco tempo, manter um governo revolucionário. A repressão foi violenta e um dos líderes, o popular pernambucano, **Frei Caneca** (1779-1825), foi preso e fuzilado.

**c) Economia do Primeiro Reinado: crise**

O Brasil comercializava produtos cujo preço e exportação estavam a cair, tais como algodão, açúcar e tabaco.

A comercialização do café, por usa vez, começava a se expandir. Contudo, o desenvolvimento do “ouro preto” como era chamado, não foi suficiente para evitar a crise econômica dessa época.

Os gastos com os conflitos, especialmente com a Guerra da Cisplatina, são tão elevados que, em conjunto com outros fatores, tal como a dificuldade em cobrar os impostos, propiciam a crise financeira.

**d) Fim do Primeiro Reinado : Abdicação de D. Pedro I**

Todos os acontecimentos do período consolidaram o descontentamento da população com o governo do imperador. Para além dos acima citados, o receio de que o assassinato de um jornalista Líbero Badaró, crítico do governo, teria sido ordenado pelo império, trouxe ainda mais revolta ao povo.

O episódio conhecido como a Noite das Garrafadas, demonstra claramente o desafeto a D. Pedro I, que nessa ocasião teve garrafas e cacos de vidro lançada o sobre si, num ato de protesto.

Vencido pelos protestos em consequência da sua perda de popularidade, D. Pedro I abdica do trono em favor do seu herdeiro – D. Pedro II, que na altura não podia governar pois se tratava de uma criança com apenas 5 anos de idade. A solução era formar uma Regência até que D. Pedro II atingisse a maioridade. O período que intermeia o Primeiro e o Segundo Reinado – governo de **D. Pedro II**, é chamado Período Regencial.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Brasil Império](https://www.todamateria.com.br/brasil-imperio/)
[Toda Matéria - Primeiro Reinado](https://www.todamateria.com.br/primeiro-reinado/)

# D.PEDRO-I PARA O ENEM - Aula #10

https://www.youtube.com/watch?v=FDLn8-4MO4w&t=2s

# Uruguai do Brasil? | Nerdologia

https://www.youtube.com/watch?v=pZvGdQ3MxrA&t=13s

# TUDO QUE VOCÊ PRECISA SABER SOBRE O PRIMEIRO REINADO - em Petrópolis! (Débora Aladim)

https://www.youtube.com/watch?v=TzwFrYCd-6M&t=21s

# O PRIMEIRO REINADO NO BRASIL | Resumo de História do Brasil para o Enem

https://www.youtube.com/watch?v=l-aRBhaHwgE

