Período Regencial

**1. Período Regencial**

Se houve um momento em que o território brasileiro mais esteve sob ameaça de fragmentação foi no Período Regencial. Venha entender essa situação complexa nesta aula de História!

A história do Brasil enquanto nação independente já surge no contexto de intensas disputas acerca da elaboração de sua primeira Constituição no Primeiro Reinado. Desde aquele período, estava apresentado o embate entre a vontade de centralizar o poder no imperador no Rio de Janeiro, e a vontade de diluí-lo entre os deputados eleitos. Essa disputa continuaria no chamado Período Regencial, que foi da saída de D. Pedro I do Brasil, em 1831, até D. Pedro II assumir o trono, em 1840.

**a) Período regencial: o império sem imperador
**

A questão da centralização do poder se complicava ainda mais quando se considerava os interesses das elites das províncias mais distantes, como do Grão-Pará, do Nordeste e do Sul do Brasil. Esses grupos desejavam angariar mais autonomia e poder de decisão, mas viam-se presos e submetidos à burocracia e o controle carioca. Contudo, sem o imperador presente no país, as disputas ganhavam outras possibilidades.

É deste contexto que surgem novos “partidos” políticos. Enquanto o imperador estava em Portugal recuperando seu trono que fora usurpado por seu irmão Miguel, os deputados e os ricos eleitores brasileiros formaram pelo menos 3 grupos políticos.

Os liberais moderados, ou chimangos, eram membros da elite agrária que acessavam o poder por meio do voto censitário. Desejavam aumentar seu poder de decisão ao invés de deixá-lo reservado ao imperador. Os liberais exaltados (farroupilhas ou jurujubas), membros de elites locais das mais distantes regiões do Brasil, exigiam autonomia imediata e ampla das províncias. Por fim, os Caramurus (em tupi, aquele que se curva) ansiavam o retorno de D. Pedro I.

A morte do imperador, em 1834, transformou a organização desses grupos políticos. Os caramurus, por exemplo, dissolveram-se em outros grupos. Boa parte firmou o Partido Conservador (ou Saquarema), representando aqueles que bradavam pela centralização do poder no Rio de Janeiro.

De outro lado estava o Partido Liberal (ou Luzia), reunindo aqueles deputados que estavam dispostos a negociar e fazer concessões com as elites de outras regiões. Mantinham-se ainda os liberais radicais, que continuavam defendendo maior autonomia em relação ao Rio de Janeiro.

##### **b) Regências Trinas**

##### Assim que o imperador abdicou de seu trono no Brasil em 1831, os parlamentares foram acionados para seguir o que a Constituição propunha naquele caso. Porém, como os magistrados encontravam-se em recesso e apenas uma parte dos representantes pôde se reunir, foi eleita uma regência trina provisória para administrar o país. Os nomes eleitos foram do senador Campos Vergueiro, Carneiro de Campos e Francisco de Lima e Silva. 

![período regencial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c8892ce45fe5f262c0eff7c4bcf5d3f8.jpg)*Figura 1: Os três regentes provisórios. Imagem retirada de: https://multirio.rio.rj.gov.br/index.php/estude/historia-do-brasil/brasil-monarquico/91-per%C3%ADodo-regencial/8929-a-reg%C3%AAncia-trina-provis%C3%B3ria*

A regência trina provisória operou somente por três meses, mas aprovou importantes transformações que beneficiaram, principalmente, os liberais moderados. Dentre as mudanças destacam-se a anistia de presos políticos, readmissão do ministério dos brasileiros (que havia sido deposto por D. Pedro) e expulsão de estrangeiros do Exército.

As conquistas dos liberais continuaram com a eleição da regência trina permanente, que manteve o nome de Francisco de Lima e Silva e nomeou José da Costa Carvalho e Bráulio Muniz. Cada um dos novos regentes representava uma macrorregião do Brasil, mostrando mais uma vez a ascensão dos liberais. Este formato da regência durou até 1835, quando houve a implementação do Ato Adicional.

Porém, outro nome que se destacou neste período é o do padre Diogo Antônio Feijó, nomeado ministro da Justiça. Feijó ganhou notoriedade por criar a Guarda Nacional, força miliciana que tinha como objetivo sufocar manifestações regionais, principalmente as de cunho separatista. As guardas nacionais eram, na prática, homens armados por poderosos fazendeiros que acabavam se tornando um poder coercitivo legitimado pelo governo.

Esses latifundiários ganhavam o título honorário de coronel, e seus descendentes continuaram sendo chamados desta forma até o século XX. Em muitos casos ainda se usa o termo “coronel” para se referir às elites políticas locais e regionais do interior do Brasil.

##### **c) Ato Adicional e Regências Unas**

##### Em 1834, foi implementada uma modificação da Constituição. Essa alteração ficou conhecida como Ato Adicional. Era mais uma conquista dos liberais, já que a nova legislação trazia maior autonomia para as províncias permitindo a existência de Assembleias Legislativas em cada uma delas. Além disso, ele extinguia o Conselho de Estado – órgão vinculado ao poder central – e transformava as regências trinas em regências unas. 

No embalo de sua popularidade, o Padre Diogo Antônio Feijó foi eleito o primeiro regente uno. Porém, é justamente em sua gestão que eclodem as maiores revoltas provinciais da história da monarquia. Sob a constante ameaça de fragmentação do território nacional e a pressão dos conservadores, Feijó renuncia ao cargo em 1837. Em seu lugar quem ocupou o cargo foi Pedro de Araújo Lima, representante da oposição.

Araújo Lima formou um ministério conservador e tratou de barrar os projetos dos liberais, principalmente através da Lei Interpretativa do Ato Adicional que endurecia a atuação das Assembleias Provinciais.

**d) O golpe da maioridade**

A regência una conservadora teve suas atividades interrompidas por um golpe orquestrado pelos liberais e que colocou fim no Período Regencial: eles anteciparam a maioridade do jovem imperador. A intenção da oposição era ganhar o apoio do monarca com este movimento. Foi por meio do Clube da Maioridade que o apoio ao movimento ganhou força. Porém, a manobra contava também com o apoio de conservadores que temiam perder seus privilégios com tantas revoltas provinciais.

![período regencial](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e04fbbe579eb1eb3892286612ce8d83d.jpg)*Figura 2: Pedro aos 12 anos de Idade. Imagem retirada de: https://docs.ufpr.br/~lgeraldo/brasil2imagensC.html*

Na época, em 1840, Pedro de Alcântara tinha apenas 14 anos, e iria governar até 1889, quando a República iria ser proclamada pelos militares apoiados pela burguesia.

Dessa forma, ele entrou para a história do nosso país como o governante mais jovem e que por mais tempo esteve no poder. Há historiadores que defendem que o Brasil tenha vivido uma experiência republicana com o Período Regencial, já que os representantes estavam sendo eleitos.

Contudo, vale lembrar que apesar desta situação e das conquistas dos liberais, a vida da população mais pobre e explorada não foi prioridade. Inclusive, muitas das revoltas regenciais – que serão tratadas a seguir – surgiram contra violências praticadas a esses grupos, como castigos físicos e recrutamento forçado, além da própria situação de pobreza e escravidão.

**2. Grupos políticos do Período Regencial**

Nessa altura, havia três grupos políticos a defender cada qual uma posição diferenciada de governo:

- Liberais moderados (também conhecidos como ximangos) – Esses defendiam o centralismo político, a monarquia;
- Liberais exaltados (também conhecidos como farroupilhas) – Defendiam a revisão da política e fim da monarquia;
- Restauradores (também conhecidos como caramurus) – Eram contrários à reforma política e eram a favor do regresso de D. Pedo I.

**3. Guarda Nacional
**

A **Guarda Nacional** brasileira foi criada em agosto de 1831 durante o Período Regencial.

O objetivo era ter um grupo armado para contrabalançar o poder do Exército e aumentar a autonomia das províncias.

**a) Origem**

![Guarda Nacional oficiais](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b7946cd22d88cf2cadcdf2b5bbfb2009.jpg)

Uniformes de oficiais da Guarda Nacional. Litogravuras aquareladas. Rio de Janeiro, Litografia Imperial de Heaton e Rensburg, s.d.

Após a abdicação de Dom Pedro I, vários grupos políticos como os conservadores, liberais e absolutistas tentam fazer prevalecer suas ideias dentro do governo da Regência Trina.

O Exército, por sua vez, também tinha reivindicações ao novo governo. Temerosos que os portugueses quisessem reconquistar o Brasil, alguns oficiais pediam:

- A suspensão da imigração portuguesa ao Brasil,
- a destituição de portugueses de cargos públicos,
- a promulgação de uma nova constituição,
- e a criação de um novo governo.

Passando das palavras à ação, o 26º Batalhão de Infantaria do Rio de Janeiro e o Corpo de Polícia da cidade, se rebelam.

O Ministro da Justiça, Diego Feijó, pede ajuda aos batalhões de Minas Gerais e São Paulo. Além disso, distribui armas aos seus aliados, que formaram o batalhão Sagrado, com cerca de 3000 soldados, comandado pelo então capitão Luís Alves de Lima e Silva (futuro Duque de Caxias).

**b) Criação da Guarda Nacional
**

![Guarda Nacional](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8e94d6c6454a08a232ee85f66395805f.jpg)

Membro do Corpo da Cavalaria da Guarda Nacional. Litogravuras aquareladas. Rio de Janeiro, Litografia Imperial de Heaton e Rensburg, s.d.

Assim ficou evidente que o governo não poderia confiar inteiramente no Exército que tinha suas próprias ideias políticas.

Optou-se por criar uma força armada formada pela elite, a Guarda Nacional. Seus membros eram todos os cidadãos com direito a voto e assim obterima a dispensa de servir ao Exército.

No entanto, não recebiam pagamento e eram responsáveis pelo próprio uniforme. O governo tinha a incumbência de fornecer armas e instrução.A Guarda Nacional era subordinada ao Juiz de Paz, em seguida ao Juiz de Direito, ao presidente de província, e finalmente, ao Ministro da Justiça.

A maior patente que um civil poderia alcançar era a de Coronel e o título ficou reservado aos grandes proprietários de cada região. Desta maneira, a Guarda Nacional vai gerar o fenômeno do “coronelismo” que tanto marcará a política brasileira.

Para o Exército, a criação da Guarda Nacional foi vista como desastrosa, pois o efetivo das tropas foi cortado em um terço no Rio de Janeiro e assim, a Força Armada diminuiu de importância.

Apesar das revoltas militares registradas no Rio de Janeiro e em Pernambuco, o fato é que os oficiais tinham medo de contar com o apoio da população em geral e com isso, gerar uma revolta entre os escravos. Por isso, ficaram isolados nos quartéis e suas demandas não tiveram apoio do cidadão comum.

**c) Fim da Guarda Nacional**

Após a proclamação da República, feita majoritariamente pelo Exército brasileiro, a Guarda Nacional vai perdendo importância. Afinal, o Exército era contra este corpo armado desde a sua criação.

Foi sendo absorvida por diferentes batalhões do Exército e seria extinta na República, em 1922, pelo presidente Artur Bernardes.


**4. Revoltas do Período Regencial**

Como visto na primeira parte do conteúdo de Período Regencial (1831-1840), o Brasil estava sendo governado por regentes até D. Pedro de Alcântara atingir a maioridade, como dizia a Constituição. Além disso, desde a independência, estava instaurado no país um clima de tensão entre as elites do Rio de Janeiro e das outras províncias.

Essa tensão acontecia porque alguns procuravam centralizar a tomada de decisões para o país inteiro na capital, enquanto as elites de regiões mais distantes visavam mais autonomia. Soma-se a este quadro o fato do Brasil não ter abolido a escravidão e não ter se industrializado, o que mantinha a profunda desigualdade social pautada no duro trabalho rural. Estes fatores formaram a base das revoltas regenciais que eclodiram no Brasil do século XIX.

Observando as diversas revoltas que se iniciaram nas diferentes regiões do Brasil Império durante o período regencial, é possível traçar algumas semelhanças e diferenças entre elas. As principais revoltas regenciais foram a Cabanagem, a Guerra dos Farrapos, a Sabinada, a Balaiada e a Revolta dos Malês.

![revoltas regenciais](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fb1e5adfdddc0dba47515fec1f03804a.jpg)

Nos casos como da Guerra dos Farrapos e da Sabinada, os grupos que iniciaram os movimentos de contestação ao governo central lutavam por maior autonomia e controle sobre seu território.

Já em revoltas regenciais como Cabanagem, na Revolta dos Malês e na Balaiada – rebeliões feitas por escravizados, libertos e camponeses –, o caso era outro. As contestações ocorriam por causa de castigos aplicados a trabalhadores, do recrutamento forçado de homens, da exploração comercial, da perda de terras para latifundiários e da própria escravidão. Era comum que as revoltas mencionadas ocorressem em um contexto de declínio econômico da sua respectiva região.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/559d6c69cc80c60c470f9ed17ab16056.jpg)*Figura 1: Mapa do Brasil em 1821, dividido em províncias e ainda com a Cisplatina anexada. Imagem retirada de: https://fernandonogueiracosta.wordpress.com/2017/03/23/contexto-da-independencia-do-brasil-em-1822/*

 

##### Cabanagem

O cenário desta revolta regencial é a província do Grão-Pará, no norte do Brasil, entre 1835 e 1840. Ela foi uma rebelião popular e recebeu este nome por conta do protagonismo dos ribeirinhos do norte do país, conhecidos como cabanos. Esse termo advém do fato de muitos morarem em modestas cabanas às margens dos rios. Os cabanos viviam, principalmente, da extração e coleta de produtos amazônicos, como o açaí e o guaraná.

Tais artigos eram, muitas vezes, utilizados em medicamentos, e por isso ficaram conhecidos como “drogas do sertão”. Apesar de essas matérias-primas serem valiosas para o preparo de outros produtos, os comerciantes (em especial, os portugueses) da região, que monopolizavam a economia, pagavam muito pouco por elas.

Entretanto, a revolta teve início com o protesto de fazendeiros e comerciantes da região que passaram a contestar as imposições do governo central, sobretudo em relação à indicação dos presidentes de província. Na onda dos protestos, a população cabana acabou aderindo ao movimento. Porém, eles incorporaram reivindicações específicas de sua realidade — assim como ocorreu em outras revoltas regenciais.

Isso culminou em três grandes revoltas, chegando ao ponto de os revoltosos tomarem a cidade de Belém. Contudo, em virtude de dissidências, afastamento das elites que passaram a apoiar o governo central, traições e mesmo uma organização problemática, os cabanos acabaram massacrados. Ao final da revolta, o número de mortos foi de cerca de 30 mil.

##### Guerra dos Farrapos

No sul do Brasil, também em 1835, as elites latifundiárias da província de São Pedro do Rio Grande do Sul exerceram sua influência para organizar a tomada de Porto Alegre. O motivo desta revolta regencial era bem distinto dos cabanos: eles estavam insatisfeitos com a administração carioca, já que viviam em um período de declínio econômico.

Esses estancieiros (latifundiários) ganharam muito dinheiro produzindo e vendendo charque para o sudeste do país, sobretudo para a região das Minas. Mas em virtude dos impostos sobre o preço do sal, seu produto estava encarecido, fazendo com o que o charque argentino e uruguaio ganhasse proeminência no mercado brasileiro. A isso se somou a nomeação de Antônio Fernandes Braga para ocupar o cargo de presidente de província, o que não agradava em nada os ricos fazendeiros gaúchos.

A Guerra dos Farrapos (também conhecida no Sul como Revolução Farroupilha) destaca-se por algumas características específicas: foi a mais longa revolta em território brasileiro (durou dez anos) e também pelo fato de ter separado, durante este tempo, o sul do Brasil em relação ao resto do Império. Era, portanto, uma revolta separatista. Como figuras conhecidas, destacamos Bento Gonçalves, Giuseppe Garibaldi (que também lutou na unificação italiana) e Anita Garibaldi.

Os farrapos chegaram a dominar parte de Santa Catarina (até a cidade de Laguna), onde proclamaram a República Juliana, que recebeu esse nome por ter ocorrido no mês de julho. Porém, com a perda de forças ao longo do tempo, as lideranças aceitaram um acordo com o império. Esse desfecho contrasta com aquele adotado no Pará e em outras revoltas regenciais.

Entre os acertos estavam a incorporação dos combatentes ao Exército Imperial, aumento do imposto sobre o charque uruguaio, poder eleger o próprio presidente de província e perdão aos revoltosos (pelo menos a população livre).

É equivocado acreditar que os revoltosos tinham como pauta o fim da escravidão. A ideia chegou a aparecer na organização do movimento, mas foi descartada por ir contra os interesses econômicos dos proprietários. O que efetivamente houve foi o recrutamento de escravizados em troca de liberdade no fim do conflito.

Essa prática ocorreu em outras situações da história do Brasil, inclusive por parte das próprias forças imperiais. Em relação a isso, historiadores apontam para a Batalha dos Porongos, um “conflito” acertado no fim da guerra que serviu de pretexto para o extermínio dos lanceiros negros, que eram os escravizados recrutados que esperavam liberdade.

![revoltas regenciais](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cef507d8ac14a913a02602a9307517d7.jpg)*Figura 2: Representação de um lanceiro negro. Imagem retirada de: https://historiazine.com/lanceiros-negros-revolucao-farroupilha-22f4faf1d9df?gi=779e01907139*

 

##### Sabinada 

O nome desse conflito, ocorrido na Bahia entre 1837 e 1838, teve origem com o líder Francisco Sabino, um médico e jornalista que estava por trás da organização do movimento.

A sabinada também está entre as revoltas regenciais separatistas, mas os participantes desejavam uma independência temporária: até que o príncipe pudesse assumir o trono do Brasil. Os rebeldes estavam ligados às elites. Eram, principalmente, profissionais liberais (advogados, médicos, entre outros) e militares (principalmente de baixa patente). Mais uma vez, a exigência de maior autonomia em relação ao governo central motivava um conflito. Seu fim ocorreu com a rendição dos revoltosos às investidas das tropas imperiais.

##### Balaiada

Assim como na Cabanagem, a população pobre do Maranhão entrou em ebulição contra os maus tratos aplicados pelas elites locais. Os revoltosos eram popularmente chamados de balaios por conta da utilização de cestos de palha (chamados de balaios) utilizados na colheita do algodão e outros itens. A revolta ocorreu entre 1838 e 1841.

Entre as lideranças, destacam-se Manoel dos Anjos (artesão conhecido como Balaio) e Raimundo Gomes (um vaqueiro). Os revoltosos chegam a tomar a cidade de Caxias, mas não conseguiram resistir ao ataque de Luís Alves de Lima e Silva (posteriormente conhecido como Duque de Caxias) que os massacrou. Luís Alves tornou-se o presidente de província do Maranhão e foi condecorado com o título de barão.

##### Revolta dos Malês

Ocorrida em Salvador no ano de 1835, a Revolta dos Malês ganhou notoriedade por ter sido orquestrada por africanos muçulmanos escravizados. Além de todo o processo de desumanização sofrido pela escravidão como sequestro, castigos e apagamento de suas identidades, eles também eram forçados a abandonar sua religião em nome do cristianismo.

No mês de janeiro daquele ano, um grupo de cerca de 1500 malês se organizou para realizar um ataque surpresa contra a guarda e as autoridades. No entanto, o plano tinha sido denunciado por uma mulher negra liberta e os revoltosos foram pegos de surpresa, resultando em diversos mortos e, posteriormente, em muitos castigos.

A Revolta dos Malês tem duas grandes importâncias: ela serve para evidenciar como os negros africanos não podem ser vistos como um grande grupo homogêneo e também como, efetivamente, eles resistiram à escravidão. Muitas vezes, o sujeito escravizado é descaracterizado de sua origem e aparece na condição de passividade, visão que distorce a realidade histórica.

**Fontes:
**
[Toda Matéria - Guarda Nacional ](https://www.todamateria.com.br/guarda-nacional/)
[Curso ENEM Gratuito - Revoltas Regenciais](https://cursoenemgratuito.com.br/revoltas-regenciais/)
[Curso ENEM Gratuito - Período Regencial](https://cursoenemgratuito.com.br/periodo-regencial/)

##### Conteúdo relacionado

# PERÍODO REGENCIAL PARA O ENEM - Aula #11

https://www.youtube.com/watch?v=osT4DLhHynI

# REVOLTAS REGENCIAIS - - Aula #11.1

https://www.youtube.com/watch?v=c7hYMyzUIJs

# Guerra dos Farrapos | Nerdologia

https://www.youtube.com/watch?v=XG6Ha_RZ7_0

# PERÍODO REGENCIAL: ENTENDA DE UMA VEZ POR TODAS (Débora Aladim)

https://www.youtube.com/watch?v=duIKGxBfB4U

# Guerra dos Farrapos e as REVOLTAS REGENCIAIS - História do Brasil pelo Brasil ep. 12 (Débora Aladim)

https://www.youtube.com/watch?v=Fwx7oZkmhLY

