Membrana plasmática: Transporte passivo e transporte ativo

#### As substâncias podem atravessar a membrana plasmática com gasto de energia ou não, sendo esses processos conhecidos, respectivamente, como transporte ativo e passivo.

**A membrana plasmática é uma estrutura formada por duas camadas de fosfolipídeos presentes em todas as células existentes.** Por essa bicamada inserem-se proteínas e algumas funcionam como verdadeiros poros na membrana e outras atuam como receptores. **Graças a essas características, a membrana apresenta a capacidade de selecionar o que entra e o que sai da célula, garantindo, portanto, a manutenção do meio intracelular.**

As substâncias entram e saem da célula de diferentes formas e o transporte por meio da membrana pode ser classificado em dois grupos: passivo e ativo.

- Transporte passivo: é aquele em que não há gasto de energia durante o processo.
- Transporte ativo: é aquele em que há gasto de energia durante o processo.
   

→ **Transporte passivo**

Podemos classificar o transporte passivo em três tipos: difusão simples, difusão facilitada e osmose.

- **Difusão simples**

  Na difusão simples, **moléculas e íons são transportados de forma natural do local onde estão em maior concentração para o local onde se apresentam em menor quantidade**. Dizemos, nesse caso, que ocorre um movimento de substâncias a favor do gradiente de concentração. O oxigênio e o gás carbônico atravessam a membrana plasmática dessa forma.

- **Osmose**

  A osmose nada mais é do que um **tipo especial de difusão.** Nesse tipo de transporte, o soluto não se move, mas, sim, o solvente, que, nesse caso, é a água. Ela ocorre entre dois meios aquosos que são separados por uma membrana semipermeável. A água difunde-se do meio menos concentrado para o mais concentrado até que o equilíbrio seja alcançado. A água também pode atravessar a membrana pela presença de canais denominados de aquaporinas.

  A osmose pode ser observada na região dos pelos radiculares, que apresentam uma maior concentração de solutos que a água do solo. Essa diferença de concentração faz com que a água entre no interior das raízes e seja levada posteriormente para o restante da planta.

- **Difusão facilitada**

  A difusão facilitada é aquela em que há uma **proteína da membrana que atua como um carreador.** Esse transporte acontece a favor do gradiente de concentração, mas substâncias impermeáveis estão envolvidas, por isso, a necessidade de ligação a uma proteína carreadora. Essas proteínas apresentam um sítio de ligação para que o soluto possa ser transportado. Após a ligação, elas sofrem uma modificação que faz com que o soluto seja levado de um lado para outro. Vale destacar também que a difusão facilitada pode ocorrer por meio de transportadores inespecíficos.

Mais sobre o transporte passivo [aqui](https://cursoenemgratuito.com.br/osmose-difusao/).
→ **Transporte ativo**

O transporte ativo ocorre com gasto de energia e, assim como na difusão facilitada, ocorre com a ajuda de proteínas carreadoras, que são denominadas de bombas. Diferentemente da difusão, no entanto, o transporte ocorre contra o gradiente de concentração. O exemplo mais conhecido de transporte ativo é a **bomba de sódio e potássio.**

A bomba de sódio e potássio é um tipo de transporte ativo que ocorre em todas as células do corpo.

O processo ocorre devido às diferenças de concentrações dos íons sódio (Na+) e potássio (K+) dentro e fora da célula.

Para manter a diferença de concentração dos dois íons no meio interno e externo da célula, é preciso utilizar energia na forma de ATP. 

A bomba de sódio e potássio está diretamente relacionada com a transmissão de impulsos nervosos e contração muscular.

**Funcionamento da Bomba de Sódio e Potássio**

Em condições normais, a concentração de Na+ é mais baixa dentro da célula do que no ambiente extracelular. Enquanto isso, a concentração de K+ é mais alta dentro da célula do que no ambiente extracelular.

Nessa situação, naturalmente, o Na+ entra na célula e o K+ sai da célula, por difusão. Isso porque os solutos tendem a se manter em equilíbrios de concentração.

Entretanto, para realizar o seu metabolismo, a célula precisa manter as diferenças de concentração entre os dois íons. Isso quer dizer que o Na+ precisa se manter em baixa concentração dentro da célula e o K+ em alta concentração.

O funcionamento da bomba de sódio e potássio é possível devido duas condições básicas:

(1) A presença de proteínas transmembranas ao longo de toda a membrana plasmática. Essas proteínas contém sítios específicos para ligação dos íons Na+ e K+;

(2) O gasto de ATP, já que a célula precisa manter a diferença de concentração entre os íons. Por isso, a bomba de sódio e potássio é um tipo de Transporte Ativo.



As proteínas transmembranas expulsam o Na+ que entra na célula e buscam o K+ que sai da célula.

A cada acionamento da bomba de sódio e potássio, 3 Na+ se ligam aos seus sítios específicos na proteína. O ATP também liga-se à proteína e perde um radical fostato, transformando-se em ADP. Isso provoca a alteração da conformação da proteína que libera os íons de Na+ no meio extracelular.

No mesmo momento, os 2 K+ se ligam à proteína em seus sítios específicos. O fosfato é liberado e a proteína retoma sua conformação original, liberando os íons de K+ no interior da célula.

![Bomba de Sódio e Potássio](https://static.planejativo.com/uploads/novas/aceb94a5b0754a2a1fe929efbc547f68.jpg)

Esquema do funcionamento da bomba de sódio e potássio


**Osmose na célula vegetal**

Como já foi dito anteriormente, se duas soluções se mantêm separadas por uma membrana semipermeável, ocorre fluxo de água da solução mais diluída para a mais concentrada. Essa difusão do solvente chama-se **osmose**.

Quando uma célula vegetal está em meio hipotônico, absorve água. Ao contrário da célula animal, ela não se rompe, pois é revestida pela **parede celular** ou **membrana celulósica**, que é totalmente permeável, mas tem elasticidade limitada, restringindo o aumento do volume da célula. Assim, a entrada de água na célula não depende apenas da diferença de pressão osmótica entre o meio extracelular e o meio intracelular (principalmente a pressão osmótica do suco vacuolar, líquido presente no interior do vacúolo da célula vegetal).

Depende, também, da pressão contrária exercida pela parede celular. Essa pressão é conhecida por **pressão de turgescência**, ou resistência da membrana celulósica à entrada de água na célula.

**As Relações Hídricas da Célula Vegetal**

*A osmose na célula vegetal* depende da pressão osmótica (PO) exercida pela solução do vacúolo, que também é chamada de sucção interna do vacúolo (Si). Podemos chamar a pressão osmótica ou sucção interna do vacúolo de força de entrada de água na célula vegetal.

Conforme a água entra na célula vegetal, a membrana celulósica sofre deformação e começa exercer força contrária à entrada de água na célula vegetal.

Essa força de resistência à entrada de água na célula vegetal é denominada pressão de Turgor ou Turgescência (PT) ou resistência da membrana celulósica (M).

Essa turgescência à entrada de água na célula vegetal pode ser chamada de força de saída de água da célula vegetal.

A diferença entre as forças de entrada e saída de água da célula vegetal é denominada de diferença de pressão de difusão DPD ou sucção celular (Sc).

Assim, temos:

**DPD = PO - PT**

ou

**Sc = Si - M**

**Fonte:** 

[Brasil Escola - Transporte ativo e passivo](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/transporte-ativo-passivo.htm)
[Toda Matéria - Bomba de sódio e potássio](https://www.todamateria.com.br/bomba-de-sodio-e-potassio)
[Só Biologia - Osmose na Célula Vegetal](https://www.sobiologia.com.br/conteudos/Citologia/cito10.php#:~:text=Essa difusão do solvente chama,aumento do volume da célula.)

Vídeos Relacionados:

Transporte Passivo (Prof.Kennedy Ramos): https://www.youtube.com/watch?v=A5_zCY2xkdo

Transporte Ativo (Prof. Kennedy Ramos):https://www.youtube.com/watch?v=hlVwlPfb0mo

Transporte Ativo e Passivo (Biologia com Samuel Cunha):https://www.youtube.com/watch?v=PI-uXlIJXDI

Osmose (Biologia com Samuel Cunha): https://www.youtube.com/watch?v=1U-YH0647Ws&t=1s



