Diagramas de fase

**Diagrama de fases**

O gráfico que representa as fases da matéria termodinamicamente em função da pressão e da temperatura é chamado de diagrama de fases.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/71019bbeb3ee2bcffd9f42940f65186b.jpg)

A curva 1, que delimita as regiões das fases sólida e líquida, representa a curva de fusão, onde os estados sólido e líquido da substância estão em equilíbrio.

A curva 2, que delimita as regiões das fases líquido e vapor, representa a curva de vaporização, onde os estados líquido e vapor estão em equilíbrio.

A curva 3, que delimita as regiões das fases sólida e vapor, representa a curva de sublimação, onde os estados sólido e vapor estão em equilíbrio.

O ponto P é um ponto comum às três curvas e é denominado ponto triplo ou ponto tríplice, neste ponto as três fases – sólido, líquido e gasoso, estão em equilíbrio.

O ponto triplo da água ocorre quando a mesma está à temperatura 0,01°C sob pressão de 611,73 pascal.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51ae0ff569eff4846b4d03bed5968468.jpg)
Água nas três fases, representando o ponto tríplice

**Curva de Fusão**

A curva de fusão é avaliada sob dois aspectos: para substâncias que se dilatam na fusão (grande parte das substâncias) e para substâncias que se contraem na fusão (água, bismuto, ferro e antimônio).

Grande parte das substâncias: o aumento da pressão é seguido do aumento da temperatura de fusão.

Água – Bismuto – Ferro – Antimônio: o aumento da pressão é seguido de diminuição da temperatura de fusão.

**Curva de Vaporização**

A vaporização pode ocorrer de duas formas: por ebulição ou por evaporação. A temperatura de vaporização por ebulição depende da pressão de tal forma que à medida que aumentamos a pressão, a temperatura de ebulição também aumenta.

A vaporização por evaporação é um processo que pode ocorrer sob pressão atmosférica, independente da temperatura (moléculas de um líquido, por exemplo, não possuem a mesma velocidade; algumas mais velozes conseguem escapar da superfície do líquido, fazendo com que o mesmo evapore).

**Curva de Sublimação**

Sólido ou vapor que se encontra abaixo da pressão do ponto triplo, se aquecido ou resfriado respectivamente, passa diretamente de uma fase para outra.

**
Fonte:**

 [Brasil Escola - Diagrama de Fases](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/diagrama-fases.htm)



Vídeos Relacionados:

# MUDANÇA DE ESTADO e DIAGRAMA DE FASE - TERMOLOGIA - Aula 9 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=5ZVRNmXV8M8