Modernismo: primeira geração

**0. Semana de Arte Moderna: Contexto histórico**

O modernismo chegou ao Brasil no ano de 1922, por meio da **Semana de Arte Moderna**, também chamada de Semana de 22.

O evento ocorreu entre 11 a 18 de fevereiro, sendo cada um desses dias dedicado para uma área diferente no campo das artes (pintura, escultura, poesia, literatura e música).

O local escolhido para o evento foi o Teatro Municipal da cidade de São Paulo.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2a245c8b33d65024b7c980a1401cd002.jpg)
*Cartaz/Convite da Semana de Arte Moderna*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2529d05b94e439fb61421ad9e1429a9d.jpg)
*Teatro Municipal de São Paulo - registro fotográfico realizado entre 1902 e 1927.*

Não há registro de quem foi o idealizador do evento. Sabe-se, no entanto, que a motivação era a de transformar os antigos conceitos do século XIX. Embora o principal centro de insatisfação estética seja, nesta época, a literatura, particularmente a poesia, movimentos como o Futurismo, o Cubismo e o Expressionismo começavam a influenciar os artistas brasileiros.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d3ac6a70289a7ed84716d2d961f89740.jpg)
*Grupo modernista de 1922 – os principais articuladores da Semana de Arte Moderna e seu grupo, entre eles os escritores: Oswald de Andrade, Rubens Borba de Moraes, Cândido Motta Filho, Mário de Andrade, Manuel Bandeira, Graça Aranha e Paulo Prado.*

No entanto, como toda inovação, *A Semana* não foi bem recebida pelos mais tradicionais, e a crítica não poupou esforços para destruir suas ideias. O período era o da República Velha, liderada por oligarcas do café, e da política conservadora que então dominava o cenário brasileiro. A burguesia, habituada aos modelos estéticos europeus mais arcaicos, sentiu-se agredida em sua sensibilidade e insultada em suas preferências artísticas.

Mesmo com tantas críticas, o evento conseguiu atrair um grande público. Certamente, muitos reagiram com espanto e repúdio a grande parte das obras. Os jornais da época referiram-se aos artistas que participaram do movimento como "subversores da arte", "espíritos cretinos e débeis" ou "futuristas endiabrados". A exceção disso, na época, a Semana não teve grande repercussão – foi apenas com o passar dos anos, notando-se a sua influência em movimentos e obras posteriores, que o evento ganhou seu devido valor histórico.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fd3d31ffe2ef1ae71434dfa569f2702c.jpg)
*Charge da época ironizando os objetivos modernistas*

**a) Antecedentes**

Alguns eventos são considerados determinantes e de alguma forma contribuíram com a realização da Semana de 1922:

**1912:** Oswald de Andrade, ao retornar da Europa, traz as ideias de Futurismo de Marinetti e afirma: "Estamos atrasados cinquenta anos em cultura, chafurdados ainda em pleno Parnasianismo". 

**1913:** Lasar Segall, pintor lituano, realiza "a primeira exposição de pintura não acadêmica em nosso país", nas palavras de Mário de Andrade.

**1****914:** Acontece a primeira exposição de Anita Malfatti, que retorna da Europa impregnada de influências pós-impressionistas.

**1917:** Mário de Andrade e Oswald de Andrade, considerados os dois grandes líderes da primeira geração do Modernismo brasileiro, se tornam amigos. Ocorre a publicação de *Há uma gota de sangue em cada poema*; livro de poemas de Mário de Andrade, que utilizou o pseudônimo *Mário Sobral* para assinar a obra pacificadora, onde protesta contra a Primeira Guerra Mundial. 

Publicação de poemas regionalistas de Menotti Del Pichia *Moisés e Juca Mulato*, que obtêm sucesso junto ao público. Publicação de Manuel Bandeira *A cinza das horas*. O músico francês Darius Milhaud, que mora no Rio de Janeiro, se entusiasma com os estilos musicais maxixe, samba e os chorinhos de Ernesto Nazareth, e se encontra com Villa-Lobos.

Ocorre a segunda exposição de Anita Malfatti, exibindo quadros expressionistas, criticados com dureza por Monteiro Lobato no artigo *"Paranoia ou mistificação?"*, publicado no jornal *O Estado de S. Paulo*, Esse artigo é considerado o “estopim” do modernismo brasileiro, já que gerou a união dos jovens artistas, levando-os a discutir a necessidade de divulgar coletivamente o movimento.

**1919:** Manuel Bandeira publica *Carnaval*, apresentando versos livres.

**1921:** Durante festa no Palácio Trianon, em homenagem ao lançamento de *As máscaras*, de Menotti Del Picchia, Oswald de Andrade faz um discurso, declarando a chegada da revolução modernista em nosso país. Ocorrem exposições de quadros de Vicente do Rego Monteiro, em Recife e no Rio de Janeiro, que exploram a temática indígena. 

Mostra apresenta desenhos e caricaturas de Di Cavalcanti, denominada *“Fantoches da Meia-noite”*, na cidade de São Paulo. Oswald de Andrade, Menotti Del Picchia, Cândido Mota Filho e Mário de Andrade divulgam o Modernismo em revistas e jornais. 

Mário de Andrade escreve a série *Os mestres do passado*, analisando esteticamente a poesia parnasiana que se encontrava no auge da consideração literária e manifesta a necessidade de superá-la, porque a sua missão já tinha sido cumprida. Publicação do artigo de Oswald de Andrade sobre os poemas de Mário de Andrade, intitulando-o *"O meu poeta futurista"*. A partir disso, ainda que da recusa de Mário de Andrade em aceitar a denominação, a palavra *"futurismo"* passa a ser utilizada de forma indiscriminada para designar toda e qualquer manifestação de comportamento modernista, na maioria das vezes em tom pejorativo.

**b) Principais participantes da Semana de Arte Moderna**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/82bae18f5b50c98e2f3886578f6d47f4.jpg)
*Capa do catálogo da exposição, desenhado por Di Cavalcanti.* 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1da405147857577cea0b6623ffa8d8b6.jpg)
*Programa da Semana de Arte Moderna*

- **Literatura:** Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Graça Aranha, Ronald de Carvalho, Menotti Del Picchia, Guilherme de Almeida, Sérgio Milliet.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/85b86ecdb9a2c3cea02b0ee4cbf6606b.jpg)
*Mário de Andrade (sentado, à frente), Anita Malfatti (sentada, à direita) e Zina Aita (ao lado de Anita).*

- **Artes Plásticas e Música:** Anita Malfatti, Di Cavalcanti, Santa Rosa, Villa-Lobos, Guiomar Novaes.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a11171a404b5bb20f01b0548fc2b2950.jpg)
*Cartaz anunciando a apresentação de Villa-Lobos no último dia da Semana de Arte Moderna*

**Saiba mais**:
Um dos principais eventos na Semana de Arte Moderna foi a leitura do poema "Os Sapos", de Manuel Bandeira, representado abaixo. A obra critica duramente a estética e temas parnasianos, e foi extremamente vaiada pelo público.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fc3dfc480ebb39bdd620794d63c8820b.jpg)
*Poema "Os Sapos", de Manuel Bandeira*

Podemos dizer que a maior contribuição da Semana de Arte Moderna foi dar liberdade à arte brasileira, desprendendo-a da reprodução pouco criativa dos padrões europeus, e iniciar a construção de uma cultura essencialmente nacional. Seus efeitos e repercussões marcaram decisivamente a arte, a arquitetura e a cultura brasileira dos anos seguintes.

**1. Modernismo: Contexto histórico**

As inquietações da primeira década do século XX se tornaram mais visíveis nos anos 1920, quando a *República do café com leite* apresentava sinais de decadência.

O contexto da crise da República no Brasil se deu no período bastante rico do ponto de vista cultural. No contexto mundial, era o período pós-guerra, e o continente europeu celebrava o fim do conflito e experimentava a efervescência intelectual.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c1adad86cd6e1929662776c3ee04340a.jpg)
*Primeira Guerra Mundial*

A arte moderna nasceu dessas várias tendências e se espalhou pelo mundo inteiro com a influência das vanguardas europeias: Futurismo, Expressionismo, Dadaísmo e Cubismo.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b5d96b82ae737fd6ce8b96c6e645f585.jpg)
*Vanguardas europeias – artes plásticas*

Neste panorama de inquietações, foi organizada a Semana da Arte Moderna, movimento de caráter artístico, social e político, que ocorreu em fevereiro de 1922.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4c3fc7b44ff384d2cbcf47b11a64adb8.jpg)
*Cartazes Semana de Arte Moderna*

Podemos afirmar que a Semana de Arte Moderna causou uma revolução na cultura brasileira, onde jovens artistas, cansados da literatura inspirada nas escolas europeias e de caráter burguês, puderam mostrar o que estavam produzindo de novo no país.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6c86752bb2cfd06dd59e1f489b79b95e.jpg)
*Publicação - Semana de Arte Moderna*

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0f1edf44b54144aae8d2eabec3979091.jpg)
*Os modernistas que concretizaram a Semana de Arte Moderna em 1922*

**2. O Modernismo no Brasil**

No começo do século XX, as correntes artísticas desenvolvidas na Europa (Dadaísmo, Surrealismo, Expressionismo, Futurismo) constituíram a arte moderna europeia. Os artistas brasileiros, em suas viagens ao exterior, voltavam sob estas novas influências que, aliadas ao desejo de mudança, permitiram o início do Modernismo no Brasil.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bd2cc935b5576c4a6b4fb3b66bf6c834.jpg)
*Oswald de Andrade, Manuel Bandeira e Mário de Andrade: representantes do Modernismo.*

**a) Fases do Modernismo no Brasil**

. O Modernismo no Brasil teve três fases:

- Primeira fase - início em 1922
- Segunda fase - início em 1930
- Terceira fase - início em 1945

**3. Primeira Geração Modernista - 1.ª Fase do Modernismo
**

A **primeira geração modernista** ou **primeira fase do modernismo no Brasil** é chamada de "fase heroica" e se estende de 1922 até 1930.

Lembre-se que o modernismo foi um movimento artístico, cultural, político e social bem amplo.

No Brasil, ele foi dividido em três fases, onde cada uma apresentava suas singularidades segundo o contexto histórico inserido.

**Resumo**

A Semana de Arte Moderna de 1922 foi, sem dúvida, o marco inicial da estética moderna no Brasil.

Esse evento, ocorrido em São Paulo no Teatro Municipal durante os dias 11 a 18 de fevereiro de 1922, representou uma ruptura com os padrões artísticos tradicionais.

A Semana reuniu apresentações de dança, música, exposições e recitação de poesias. Ela chocou grande parte da população brasileira, por estar avessa ao tradicionalismo vigente, estabelecendo assim, novos paradigmas de arte.

Os artistas envolvidos tinham como principal intuito apresentar uma estética inovadora, pautada nas vanguardas artísticas europeias (cubismo, futurismo, expressionismo, dadaísmo, surrealismo, etc.), iniciadas a partir do final do século XX.

Os artistas modernistas que merecem destaque nessa primeira fase fizeram parte do chamado “**Grupo dos Cinco**”. Esse grupo esteve composto pelos artistas:

- Mário de Andrade (1893-1945)
- Oswald de Andrade (1890-1954)
- Menotti Del Picchia (1892-1988)
- Tarsila do Amaral (1886-1973)
- Anita Malfatti (1889-1964)

Importante lembrar que muitos artistas foram estudar na Europa, sobretudo em Paris (centro irradiador cultural e artístico da época) e trouxeram inovações no campo das artes.

Ainda que estivessem características das vanguardas europeias, o evento buscava apresentar uma arte mais brasileira (brasilidade). Por esse motivo, a primeira fase modernista priorizou temas pautados no nacionalismo, portanto na cultura e na identidade do Brasil.

Uma importante característica desse período de afirmação nacional foi a disseminação de diversos grupos e manifestos. Além disso, a publicação de algumas revistas auxiliaram na divulgação dos ideais modernos.

Dos **grupos modernistas** destaca-se:

- Pau-Brasil (1924-1925).
- Verde-amarelismo ou Escola da Anta (1916-1929).
- Movimento Antropofágico (1928-1929).

Das **Revistas** divulgadoras dos ideais modernistas as principais foram: a *Revista Klaxon*(1922-1923) e a *Revista de Antropofagia* (1928-1929).

**Características**

As principias características da primeira geração modernista são:

- Nacionalismo crítico e ufanista;
- Valorização do cotidiano;
- Resgate das raízes culturais brasileiras;
- Críticas à realidade brasileira;
- Renovação da linguagem;
- Oposição ao parnasianismo e ao academicismo;
- Experimentações estéticas;
- Renovações artísticas;
- Ironia, sarcasmo e irreverência;
- Caráter anárquico e destruidor;
- Uso de versos livres e brancos.

**Principais Autores e Obras**

Além do “Grupo dos Cinco” (Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Menotti Del Picchia, Tarsila do Amaral e Anita Malfatti) outros artistas se destacaram nessa fase:

- **Manuel Bandeira** (1886-1968): escritor, professor, crítico de arte e historiador brasileiro. De sua obra poética destacam-se: *A Cinza das Horas* (1917), *Libertinagem* (1930) e a *Lira dos Cinquent'anos* (1940).
- **Graça Aranha** (1868-1931): escritor e diplomata brasileiro, sua obra de maior destaque é “*Canaã*” (1902).
- **Victor Brecheret** (1894-1955): escultor ítalo-brasileiro. O “*Monumento às Bandeiras*” (1953), na cidade de São Paulo é, sem dúvida, sua obra mais importante.
- **Plínio Salgado** (1895-1975): escritor, político e jornalista brasileiro e fundador do movimento nacionalista radical denominada “Ação Integralista Brasileira (1932), sua obra mais emblemática do período é “*O Estrangeiro*”, publicada em 1926.
- **Ronald de Carvalho** (1893-1935): poeta e político brasileiro, publicou em 1922 “*Epigramas Irônicos e Sentimentais*”.
- **Guilherme de Almeida** (1890-1969): escritor, jornalista e crítico de cinema brasileiro, publicou em 1922 a obra “*Era Uma Vez…*”.
- **Sérgio Milliet** (1898-1966): escritor, pintor e crítico de arte brasileiro, publicou em 1927 a obra “*Poemas Análogos*”.
- **Heitor Villa-Lobos** (1887-1959): maestro e compositor brasileiro, Villa Lobos é considerado o maior expoente da música moderna no Brasil. De suas composições com traços modernos destaca-se “*Amazonas e Uirapuru*” (1917).
- **Cassiano Ricardo** (1895-1974): escritor e jornalista brasileiro. De sua obra destaca-se o poema indianista e nacionalista, publicado em 1928, “*Martim* *Cererê*”.
- **Tácito de Almeida** (1889-1940): escritor, jornalista e advogado brasileiro, foi colaborador da Revista Klaxon onde publicou diversos poemas. Em 1987, foi publicado uma seleção de poemas na obra: “*Túnel e Poesia Modernista 1922/23*”.
- **Di Cavalcanti** (1897- 1976): pintor brasileiro, considerado um dos mais importantes representantes da primeira fase modernista. Foi ilustrador da capa do “*Catálogo da Semana de Arte Moderna*”, destacando-se com sua obra “*Pierrot*” (1924).
- **Lasar Segall** (1891-1957): nascido na Lituânia mudou-se para o Brasil em 1923. Foi pintor e escultor de influência expressionista, sendo suas obras mais representativas: o “*Retrato de Mário de Andrade*” (1927) e "*Auto-retrato*" (1933).
- **Alcântara Machado** (1901-1935): escritor, jornalista e político brasileiro, destaca-se sua coletânea de contos intitulada “*Brás, Bexiga e Barra Funda*”, publicada em 1927.
- **Vicente do Rego Monteiro** (1899-1970): poeta, pintor e escultor brasileiro, dentre suas obras temos: “*Mani Oca (O nascimento de Mani)*” (1921) e “*A Crucifixão*” (1922).

**Fontes:**

[Toda Matéria - Primeira Geração Modernista](https://www.todamateria.com.br/primeira-geracao-modernista/)
[Só Literatura - Semana da Arte Moderna](https://www.soliteratura.com.br/premodernismo/semana.php)
[Só Literatura - Modernismo (continuação)](https://www.soliteratura.com.br/modernismo/modernismo2.php)
[Só Literatura - Modernismo](https://www.soliteratura.com.br/modernismo/)

# O QUE FOI A SEMANA DE ARTE MODERNA DE 1922? - Aula #20

https://www.youtube.com/watch?v=KUOPX0LWRBU

# SEMANA DE ARTE MODERNA | QUER QUE DESENHE? | DESCOMPLICA

https://www.youtube.com/watch?v=02n2j7vRMuE&t=1s

