Literatura contemporânea

**0. Poesia-Práxis
**

A **Poesia-Práxis**, cunhada de “**vanguarda velha**”, representou um movimento literário fundado pelo crítico e poeta Mário Chamie.

Essa denominação surgiu em crítica ao movimento de vanguarda concretista, de forma que uma dissidência de poetas, insatisfeitos com o rigor formal e o academicismo, resolvem romper com o concretismo ao propor uma nova estética poética.

Com isso, em 1962, liderado pelo poeta Mário Chamie, nasce a Poesia-Práxis, que apresenta como marco inicial, a publicação do livro “**Lavra-Lavra**” (1962), de Chamie, no qual apresenta o jogo sonoro, visual e semântico proposto pela sua poesia. Com essa obra, Mário ganhou o Prêmio Jabuti, em 1963.

Assim, os poetas desse período propunham a “**palavra-energia**” (matéria prima transformável) em detrimento da “palavra-objeto” dos concretistas.

Além disso, os teóricos do movimento criticavam o academicismo dos concretistas e sugeriam uma “atitude práxis”, inspirada numa postura crítica e no abuso da criatividade.

A “**Revista Práxis**” foi o veículo primordial para a divulgação dos ideais sugeridas por esse novo estilo, dos quais, além de Chamie colaboraram: Cassiano Ricardo, José Guilherme Merquior, Cacá Diegues, Jean-Claude Bernardet e Maurice Capovilla.

**a) Características
**

As principais características da poesia práxis:

- Produção de múltiplas interpretações
- Rejeição ao formalismo e academicismo concretista
- Maior valorização do conteúdo em detrimento da forma
- Poesia Visual e Social

**b) Principais Autores**

Os dois principais representantes desse movimento foram:

**Mario Chamie**

Considerado o percursor da poesia-práxis, Chamie nasceu em Cajobi, interior de São Paulo, no dia 01 de abril de 1933. Foi professor, advogado, crítico e poeta brasileiro, sendo o que mais se destacou na poesia-práxis.

Chegou a participar do movimento concreto, porém, em 1967 se afasta desse modelo e cria uma nova proposta: a poesia-práxis, engajada nos temas sociais e políticos. Segundo ele:

> “*Práxis: fazer e refazer constantemente as coisas, os signos, as pessoas, as emoções, os sentimentos, as palavras, em busca de novos, surpreendentes e contraditórios significados, porque o mundo não é uma inércia adormecida, o mundo não é uma lesma que tomou Lexotan, o mundo é uma coisa vigorosa*”.

Faleceu em São Paulo, dia 03 de julho de 2011, com 78 anos. Chamie escreveu ensaios e cerca de 15 livros; suas obras foram traduzidas em 12 línguas: Espaço Inaugural (1955), O Lugar (1957), Os Rodízios (1958), Now Tomorrow Mau (1963), Planoplenário (1974), Objeto Selvagem (1977), Horizonte de Esgrimas (2002), dentre outras.

**Cassiano Ricardo**

Junto à Chamie, o poeta e jornalista Cassiano Ricardo Leite (1895-1974) se destacou nos movimentos da poesia brasileira de vanguarda nas décadas de 50 e 60.

De acordo com o poeta, “*Toda arte fala; mas a poesia é a única que fala a linguagem das palavras*”. Fez parte da Semana de Arte Moderna, em 1922, donde participou dos grupos “Verde Amarelo” e “Anta”.

Quarto ocupante da Cadeira 31 da Academia Brasileira de Letras (ABL), eleito em 9 de setembro de 1937.

A obra que mais se destaca a partir de suas poesias visuais vanguardistas é “Jeremias sem-chorar”, publicada em 1964, a qual recebeu o Prêmio Jorge Lima, em 1965.

Outras obras que se destacaram: A flauta de Pã (1917), Jardim das Hespérides (1920), Vamos caçar papagaios (1926), Borrões de verde e amarelo (1927), O sangue das horas (1943), O arranha-céu de vidro (1956), Montanha russa (1960), A difícil manhã (1960), dentre outras.

**c) Exemplos de Poesia-Práxis**

A fim de exemplificar a proposta da Poesia-práxis, segue abaixo dois poemas de Mario Chamie ("Agiotagem" e "Siderurgia S.O.S.") e dois de Cassiano Ricardo ("Campanário de São José" e "Rotação"):

**Agiotagem**

Um
Dois
Três
o juro: o prazo
o pôr / o cento / o mês / o ágio
p o r c e n t a g i o.
dez
cem
mil
o lucro: o dízimo
o ágio / a mora / a monta em péssimo
e m p r é s t i m o.
muito
nada
tudo
a quebra: a sobra
a monta / o pé / o cento / a quota
h a j a n o t a
agiota.

**Siderurgia S.O.S.**

Se der o ouro sidéreo opus horáriO
Sem sol o sal do erário saláriO
Ser der orgia semistério o empresáriO
Siderurgia do opus o só do eráriO
Se der a via do pus opus erradO
Se der o certo no errado o empregadO
Se der errado no certo o emprecáriO

**Campanário de São José**

Quem
Não
Tem
Seu
Bem
Que
Não
Vem?
Ou
Vem
Mas
Em
Vão?
Quem?

**Rotação**

a esfera
em torno de si mesma
me ensina a espera
a espera me ensina
a esperança
a esperança me ensina
uma nova espera a nova
espera me ensina
de novo a esperança
na esfera
a esfera
em torno de si mesma
me ensina a espera
a espera me ensina
a esperança
a esperança me ensina
uma nova espera a nova
espera me ensina
uma nova esperança
na esfera
a esfera
em torno de si mesma
me ensina a espera
a espera me ensina
a esperança
a esperança me ensina
uma nova espera a nova
espera me ensina
uma nova esperança
na esfera

**1. Poema Processo**

O Poema Processo foi um movimento liderado pelo poeta visual Wlademir Dias Pino, que vigorou de 1967 a 1972 no Brasil.

Esse modelo artístico prezava por uma linguagem revolucionaria e racional sendo os signos visuais (não verbais) os agentes estruturais do poema.

Em outras palavras, o poema processo era mais uma mensagem para ser vista, em detrimento da poesia concreta, pra ser lida, em que a palavra era essencial.

Nesse sentido, o poema processo, extrapola a linguagem verbal de modo que trabalha a partir de símbolos. Segundo um dos fundadores e expoentes do movimento, Moacy Cirne (1943-2014):

> “*(...) toda poesia concreta é acabada, “fechada”, monolítica; já o poema/processo, para ser de fato um poema/processo, implica trans/formações*.”

Alguns poetas que se destacaram com o poema processo: José Cláudio, Ronaldo Werneck, Aquiles Branco, Álvaro de Sá, Dailor Varela, Neide Dias de Sá, Nei Leandro de Castro, Moacy Cirne, Celso Dias, dentre outros.

Para exemplificar, o “**Poema da Picotagem**” (1968) de Moacy Cirne, propõe a produção de um poema processo:

> “*Três folhas brilhosas (meio-ofício) em cores diferentes: vermelho, amarelo e preto. Distribuídas no interior de um envelope, como partes de um mesmo poema. Em traçados retilíneos, mas não paralelos, sete cortes picotados. O leitor é "convidado" a picotar, criando possibilidades formais sempre novas e diferenciadas a cada parte do poema "jogada" fora. O leitor também poderia embaralhar as folhas, aumentado assim as possibilidades criativas do poema*.”



A palavra “Práxis”, do grego significa conduta, ação. Corresponde a uma atividade prática em oposição à teoria.

**
**

**2. Literatura Brasileira Contemporânea
**

A **Literatura Brasileira Contemporânea** engloba as produções do final do século XX e da primeira metade do século XXI, sendo marcada por uma multiplicidade de tendências.

Ela reúne um conjunto de caraterísticas de diversas escolas literárias anteriores, revelando assim, uma mistura de tendências que irão inovar a poesia e a prosa (contos, crônicas, romances, novelas, etc.) do período.

Muitas características da literatura contemporânea estão relacionadas com o movimento modernista, por exemplo, a ruptura com os valores tradicionais. Entretanto, a identidade nesse momento não é mais uma busca, sendo revelada por uma crise existencial do homem pós-moderno.

Alguns movimentos vanguardistas que assinalaram a produção contemporânea foram:

- Concretismo
- Neoconcretismo
- Poesia-Práxis
- Poesia Marginal
- Poema Processo

**a) Características**

As principais características da literatura contemporânea são:

- Mistura de tendências estéticas (ecletismo)
- União da arte erudita e da arte popular
- Prosa histórica, social e urbana
- Poesia intimista, visual e marginal
- Temas cotidianos e regionalistas
- Engajamento social e literatura marginal
- Experimentalismo formal
- Técnicas inovadoras (recursos gráficos, montagens, colagens, etc.).
- Formas reduzidas (minicontos, minicrônicas, etc.)
- Intertextualidade e metalinguagem

**b) Principais Autores e Obras**

Segue abaixo alguns escritores da literatura brasileira contemporânea:

- **Ariano Suassuna** (1927-2014): escritor paraibano, escreveu poesias e romances, ensaios e obras de dramaturgia. Desde 1990 ocupou a cadeira 32 da Academia Brasileira de Letras. É autor de “*Auto da Compadecida*” (1955) e “*O Romance d'A Pedra do Reino e o Príncipe do Sangue do Vai-e-Volta*” (1971).
- **Antônio Callado** (1917-1997): escritor e jornalista nascido em Niterói, Antônio Callado escreveu obras de dramaturgia, biografia e romances, dos quais se destacam os romances “*A Madona de Cedro*” (1957) e “*Quarup*” (1967); e as obras de dramaturgia “*O tesouro de Chica da Silva*” (1962) e “*Forró no Engenho Cananeia*” (1964).
- **Adélia Prado** (1935-): nascida na cidade de Divinópolis, em Minas gerais, Adélia Prado escreveu poesias, romances e contos. De sua produção literária destacam-se: o livro de poesias “*Bagagem*” (1976) e o romance “*O Homem da Mão Seca*” (1994).
- **Cacaso** (1944-1987): poeta mineiro nascido em Uberaba, Antônio Carlos de Brito foi grande destaque na poesia marginal. De suas obras destacam-se os livros de poesias “*Na corda bamba*” (1978) e "*Mar de Mineiro*" (1982).
- **Caio Fernando Abreu** (1948-1996): escritor gaúcho nascido em Santiago, Rio Grande do Sul, Caio escreveu contos, romances, novelas e obras de dramaturgia, das quais se destacam: o livro de contos “*Morangos Mofados*” (1982) e o romance “*Onde Andará Dulce Veiga?*” (1990).
- **Carlos Heitor Cony**(1926-2018): nascido no Rio de Janeiro, Carlos é escritor e jornalista, dono de uma vasta obra. Membro da Academia Brasileira de Letras desde 2000, ele escreveu contos, crônicas, romances, ensaios, obras infanto-juvenis, roteiros de cinema, telenovelas, documentários, dentre outros. De sua obra destacam-se os romances “*Pessach**: a travessia*” (1975) e “*Quase Memória*” (1995).
- **Cora Coralina** (1889-1985): Anna Lins dos Guimarães Peixoto Bretas, nasceu em Goiás. Escreveu poesias e contos utilizando o pseudônimo Cora Coralina. De sua obra destacam-se o livro de poesias “*Poemas dos Becos de Goiás e estórias mais*” (1965) e o livro de contos “*Estórias da Casa Velha da Ponte*” (1985).
- **Dalton Trevisan** (1925-): escritor paranaense nascido em Curitiba, Dalton é um dos mais destacados contistas da literatura contemporânea. Por ser uma figura excêntrica e misteriosa Dalton Trevisan ficou conhecido pelo nome o “Vampiro de Curitiba”. De sua obra merecem destaque o livro de contos “*O Vampiro de Curitiba*” (1965) e a recente obra de minicontos denominada “*111 Ais*” (2000).
- **Ferreira Gullar** (1930-2016): escritor maranhense nascido em São Luís, Ferreira Gullar é membro da Academia Brasileira de Letras desde 2014. Escreveu poesia, contos, crônicas, ensaios, memórias, biografias, das quais se destacam os livros de poesias “*Poema Sujo*” (1976) e “*Em Alguma Parte Alguma*” (2010). Sem dúvida seu ensaio mais conhecido é a “*Teoria do não-objeto*” (1959).
- **Lya Luft** (1938): nascida na cidade de Santa Cruz do Sul, no estado do Rio Grande do Sul, Lya é escritora, tradutora e professora. Possui uma vasta obra literária desde romances, poesias, contos, ensaios e livros infantis das quais se destacam: “*Canções de Limiar*” (1964) e “*Perdas e Ganhos*” (2003).
- **Millôr Fernandes** (1923-2012): nascido no Rio de Janeiro, Millôr Fernandes é um artista multifacetado. Foi escritor, jornalista, dramaturgo e desenhista (cartunista). Sua obra literária está repleta de ironia, humor e sarcasmo, da qual se destaca: “*Hai-Kais*” (1968), “*Millôr* *Definitivo: A Bíblia do Caos*” (1994) e “*A Entrevista*” (2011).
- **Murilo Rubião** (1916-1991): escritor e jornalista mineiro, Murilo foi redator de jornal e revista, se destacando na literatura com sua obra de contos: “*O ex-mágico*” (1947), “*O pirotécnico Zacarias*” (1974) e “*O Convidado*” (1974).
- **Nélida Pinõn** (1937-): escritora nascida no Rio de Janeiro, Nélida Piñon foi jornalista e editora. Membro da Academia Brasileira de Letras desde 1989, Nélida escreveu ensaios, romances, contos, crônicas, e obras de literatura infantil, das quais se destacam o romance “*A casa da paixão*” (1977) e o livro de contos “*O pão de cada dia: fragmentos*” (1994).
- **Paulo Leminski** (1944-1989): escritor curitibano pertencente à geração mimeógrafo ou literatura marginal, Paulo escreveu poesia, ensaios, romances, contos, obras de literatura infantil. De sua obra merecem destaque o livro de poesia “*Distraídos Venceremos*” (1987) e o romance “*Agora é que são elas*” (1984).
- **Rubem Braga** (1913-1990): nascido no Espírito Santo, no município de Cachoeiro de Itapemirim, Rubem Braga é considerado um dos maiores cronistas do país. De sua obra destacam-se “*Crônicas do Espírito Santo*” (1984) e “*O Verão e as Mulheres*” (1990).



**Fontes:**

[Toda Matéria - Poesia](https://www.todamateria.com.br/poesia/)
[Toda Matéria - Literatura brasileira contemporânea](https://www.todamateria.com.br/caracteristicas-da-literatura-brasileira-contemporanea/)

# Literatura Contemporânea - Brasil Escola

https://www.youtube.com/watch?v=O4xTa2aPLpY

# Literatura Contemporânea [Prof. Noslen]

https://www.youtube.com/watch?v=dWmGwQCl32s

