Região Sudeste

**Região Sudeste**

A **região Sudeste** é a mais industrializada e urbanizada do Brasil. Uma grande parcela das maiores empresas instaladas no país tem sede no Sudeste. Nessa região, estão as principais metrópoles brasileiras: São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.

Os estados que formam a região Sudeste são: Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo. Essa região possui uma área de, aproximadamente, 924.511,2 km2, com mais de 84 milhões de habitantes (IBGE 2013), constituindo-se na região mais populosa do Brasil.

**Aspectos físicos e naturais da Região Sudeste**

  **1. Relevo**

No relevo da região Sudeste, destacam-se a planície costeira ou litorânea, os planaltos e as chapadas da bacia do Paraná, os planaltos e as serras do Atlântico Sudeste e Leste (planalto Atlântico) e a depressão periférica da borda leste da bacia do Paraná.

A p**lanície costeira** é uma faixa de terra que acompanha o litoral. Aí aparecem as Baixadas Fluminense, Santista e do Ribeira. No **planalto Atlântico**, destacam-se as serras do Mar, da Mantiqueira, do Espinhaço e de Caparaó.

![Mapa da região Sudeste.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f38edd6a80a1a6e0e018390f2f866a61.jpg)Região Sudeste.

O pico da Bandeira é o ponto mais alto do Sudeste, com 2.891,98 metros de altitude. Está localizado na Serra do Caparaó, na divisa dos estados de Minas Gerais e Espírito Santo.

Os **planaltos e chapadas da bacia do Paraná** apresentam altitudes menores em relação ao Planalto Atlântico, que se localiza na porção oeste da região.

O Sudeste ocupa uma área de **relevo** elevado, pois a maioria dos terrenos está acima dos 500 m de altitude. Esse tipo de relevo facilita um maior potencial hidrelétrico, visto que possui rios mais encachoeirados. São comuns as elevações de topos arredondados, chamadas de “mares de morros”.

  **2. Hidrografia**

A hidrografia da região Sudeste caracteriza-se por ser um grande centro dispersor de águas que se dirigem para outras regiões, abastecendo várias bacias hidrográficas. Chama-se bacia hidrográfica a área drenada por um rio principal e seus afluentes, ou seja, rios que deságuam em outro rio.

A geração de energia é muito grande no Sudeste. A maior parte dos rios da região é de planalto, portanto com grande potencial hidrelétrico. A bacia do Paraná é a mais importante da região Sudeste e destaca-se como a de maior potencial e aproveitamento da região. O Sudeste produz mais da metade da energia elétrica consumida no Brasil.

Destacam-se as usinas hidrelétricas de Furnas, Volta Grande, Marimbondo, no rio Grande, Três Marias (MG), no rio São Francisco, Ilha Solteira e Barra Bonita, no Rio Tietê.

Outros rios importantes são o Ribeira do Iguape, o Jequitinhonha, o Doce e o Paraíba do Sul. São rios que correm na direção leste, desaguando diretamente no oceano Atlântico.

Atualmente, graças à construção de eclusas e de lagos artificiais nas usinas hidrelétricas, os rios Grande, Paranaíba, Tietê e Paraná são parcialmente navegáveis, permitindo o tráfego entre certas regiões de Mato Grosso do Sul, Goiás, Mi nas Gerais, Paraná e São Paulo (hidrovia do Tietê-Paraná).

  **3. Vegetação**

Atualmente, a cobertura vegetal da região Sudeste é bastante diferente daquela  que existia antes do início da colonização portuguesa no território. Entre todas as regiões brasileiras, esta foi a mais alterada.

As principais formações vegetais que foram parcialmente suprimidas na região Sudeste são:

- **florestas tropicais** – mata Atlântica, uma das regiões mais ricas do mundo em biodiversidade, hoje considerada um dos biomas mais ameaçados do planeta;
- **cerrado** – aparece principalmente em trechos do interior de São Paulo e em extensas áreas de Minas Gerais;
- **caatinga** – presente nas áreas de clima tropical semiárido do norte de Minas Gerais;
- **campos** – surgem principalmente em áreas serranas, por exemplo Campos do Jordão, na serra da Mantiqueira. Também aparecem no sul do estado de São Paulo;
- **mangues e restingas** – formações vegetais típicas do litoral.

  **4. Clima**

Nas áreas baixas, perto do litoral, as temperaturas são mais elevadas do que nas áreas de maior altitude. As cidades do Rio de Janeiro e de Santos, por exemplo, são mais quentes que São Paulo e Belo Horizonte.

Algumas cidades montanhosas chegam a apresentar temperaturas negativas no inverno com a formação temporária de geadas. Isso ocorre, por exemplo, em Campos do Jordão, cidade situada na serra da Mantiqueira, que possui altitude superior a 1.500 metros.

O clima predominante no litoral é o tropical atlântico, enquanto nos planaltos domina o tropical de altitude.

**Aspectos humanos da Região Sudeste**

A ocupação mais efetiva dos espaços da região Sudeste teve início em 1532, quando Martim Afonso de Souza fundou São Vicente (SP), lançando as bases da colonização portuguesa no Brasil. Entretanto, foi durante o período da mineração (século XVIII) que a região atraiu milhares de pessoas em busca de enriquecimento rápido.

A região das minas logo promoveu uma interação entre as províncias (principalmente das regiões Sul e Nordeste) que forneciam alimentos para a região.

Até o final do século XIX, a população do Sudeste era quase toda formada por descendentes de portugueses e indígenas ou por negros escravizados que trabalhavam em sua maior parte nas fazendas e nos serviços domésticos.

A presença indígena era tão forte que, até o século XIX, a língua mais falada na província de São Paulo era a língua geral, uma mistura do tupi e outras línguas indígenas com o português.

O enorme sucesso da economia cafeeira mudou significativamente esse quadro. Mesmo antes da abolição da escravidão, em 1888, as fazendas de café começaram a empregar trabalhadores livres, atraindo imigrantes europeus.

No final do século XIX, desembarcavam, a cada ano, no porto de Santos, dezenas de milhares de italianos, portugueses e espanhóis para substituir os escravos negros que foram libertados pela Lei Áurea.

A partir de 1908, começaram a chegar os primeiros grupos de imigrantes japoneses. Naquela época, o Japão vivia um momento de rápida modernização. A agricultura se desenvolvia e se mecanizava e muitos camponeses estavam perdendo o seu trabalho.

No mundo todo, o Brasil foi o país que mais atraiu imigrantes japoneses. Alguns foram trabalhar nas fazendas de café; outros vieram com algum dinheiro e compraram pequenos sítios na periferia da cidade de São Paulo, onde passaram a plantar hortaliças e legumes. Foi assim que os sítios de japoneses tornaram-se uma paisagem muito comum nas áreas próximas a São Paulo (cinturão verde).

A população do Sudeste foi profundamente modificada não só pela imigração, como também pelas migrações internas que se intensificaram nas primeiras décadas do século XX. Nessa época, os nordestinos, em busca de melhor qualidade de vida, passaram a buscar emprego em outras regiões brasileiras, sobretudo no Sudeste, onde a economia crescia rapidamente (indústria, construção civil).

  **1. População**

A região Sudeste é a mais **populosa** e a mais **povoada** do país. Sua densidade demográfica é de 72,26 hab./km2, e o índice de urbanização chega a 88%. Além das duas metrópoles globais (São Paulo e Rio de Janeiro), há a metrópole nacional de Belo Horizonte.

É uma região que apresenta grande diversidade étnica, pois, desde o seu povoamento, ela se caracterizou por receber grande variedade de povos que vieram do exterior, como, por exemplo, imigrantes japoneses, italianos e outros, e também de outras regiões do país, como sulistas e nordestinos. Nas últimas décadas, a região Sudeste recebeu imigrantes bolivianos, paraguaios, peruanos, coreanos e chineses.

  **2. Cultura**

Dentre os aspectos culturais da região Sudeste, podemos destacar:

- artesanato: trabalhos em couro, prata, cobre e pedra-sabão, cerâmica, colchas, bordados;
- danças e folguedos: samba, fandango, folia de reis, cateretê, congada, quadrilha, ciranda etc.;
- lendas e mitos: saci-pererê, lobisomem, mula sem cabeça etc.;
- pratos típicos: feijoada, tutu de feijão, angu, cuscuz, pamonha, arroz de tropeiro, leitoa, linguiça, torta capixaba, queijos e doces mineiros etc.;
- festas populares e cultos: carnaval (maior festa popular do Brasil), festa do Divino, festas juninas, festa de Iemanjá, *Corpus Christi*, Cosme e Damião, culto a Nossa Senhora Aparecida.

  **3. Turismo**

Entre as atrações turísticas da região Sudeste, temos:

- belas praias em todo o litoral;
- cidades históricas: Ouro Preto, terra dos inconfidentes mineiros, Mariana e Sabará, em Minas Gerais; Parati e Petrópolis no Rio de Janeiro; Itu, Taubaté, São Vicente, Santos, Itanhaém e Iguape, em São Paulo;
- a cidade do Rio de Janeiro, conhecida como Cidade Maravilhosa por sua bela paisagem e seu carnaval, que é famoso no mundo inteiro.
- A cidade de São Paulo se destaca pelo turismo de negócios.

  **4. Atividades econômicas**

O centro econômico mais importante do Brasil está na região Sudeste. A pecuária, a agricultura, a extração de minérios, a indústria e o comércio são a base do seu grande poder econômico.

A pecuária destaca-se pelos rebanhos bovino e suíno e pela criação de aves. Os principais criadores são os estados de Minas Gerais e de São Paulo.

Os principais produtos agrícolas cultivados são: a cana-de-açúcar, o milho, o feijão, o algodão, o café, o arroz e as frutas, entre elas a laranja, que é matéria-prima para a produção do suco concentrado, que é exportado.

A exploração dos minérios de ferro e manganês, de ouro e de pedras preciosas apresenta-se de forma mais concreta no estado de Minas Gerais.

Os estados do Rio de Janeiro, de São Paulo e do Espírito Santo extraem petróleo, sal marinho e minérios radioativos.

A região Sudeste conta com mão de obra abundante, matérias-primas, fontes de energia, redes de transporte e grande mercado consumidor.

A indústria é a sua principal atividade econômica. A concentração de indústrias privilegia o comércio, tornando essa região responsável pela maior parte das importações e exportações brasileiras.

**Fonte:**

[Cola da Web - Região Sudeste](https://www.coladaweb.com/geografia-do-brasil/regiao-sudeste)

# Geografia do Brasil - Regionalização Brasileira - Regiões do Brasil

https://www.youtube.com/watch?v=cxnXTw1BQus

# Região Sudeste - Características Físicas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=lPNiNGiaA5Y

# Região Sudeste - Características Demográficas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=sXyVjIGsFOs

# Região Sudeste - Características Econômicas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=I7bji6wdSDM

# SUDESTE - Dicas Iradas

https://www.youtube.com/watch?v=9DmqZ-lRpPE