Região Norte

**Região Norte
**

A **Região Norte do Brasil** é a maior região em extensão territorial, com uma área de 3 853 676,948 km², equivalente a 42,27% do território nacional.

Essa região conta com uma população de cerca de 17 231 027 de habitantes, segundo o censo de 2014. Ela é formada por sete estados: Amazonas, Pará, Acre, Rondônia, Roraima, Amapá e Tocantins.

Na Região Norte, localiza-se a Floresta Amazônica, a maior floresta tropical do mundo; o rio Amazonas, o maior rio do mundo em extensão; a Bacia Amazônica, a maior bacia hidrográfica do mundo; e Pico da Neblina, o ponto mais alto do Brasil, com 2.993,78 metros de altitude.

O Pico da Neblina está situado no Parque Nacional do Pico da Neblina, na serra Imeri, no município de Santa Isabel do Rio Negro, no estado do Amazonas.

**Mapa da Região Norte**

![Região Norte](https://static.planejativo.com/uploads/novas/63d03128606f57685acd82fa224e73f0.jpg)
**Estados e Capitais da Região Norte****
**

Os **sete estados da Região Norte e suas capitais** são:

- Amazonas (AM) - Manaus
- Pará (PA) - Belém
- Acre (AC) - Rio Branco
- Rondônia (RO) - Porto Velho
- Roraima (RR) - Boa Vista
- Amapá (AP) - Macapá
- Tocantins (TO) - Palmas

**Fronteiras da Região Norte**

A região Norte faz fronteira com a Bolívia, Peru, Colômbia, Venezuela, Guiana, Suriname e a Guiana Francesa, e com os estados do Maranhão, Piauí, Bahia, Goiás e Mato Grosso.

**Clima da Região Norte**

O clima predominante na maior parte da Região norte do Brasil é o **equatorial úmido**, apresentando elevadas temperaturas, com médias acima de 25°C, chuvas abundantes durante todo o ano, superiores a 2.000 a 3.000 mm anuais, variando conforme os movimentos das massas de ar.

Em todo estado do Tocantins e no sudeste do Pará predomina o clima tropical**,** com duas estações bem definidas, uma chuvosa e uma seca.

No noroeste do Pará e leste de Roraima predomina o **clima equatorial semiúmido**, com curtos períodos de seca e temperaturas elevadas durante todo o ano.

**Vegetação da Região Norte**

A vegetação da Região Norte está intimamente ligada ao clima, ao solo e ao relevo. Além da floresta, que ocupa a maior parte da região, aparecem campos úteis para a criação de gado.

A Floresta Amazônica, que ocupa 40% do território brasileiro, apresenta três degraus de vegetação, tendo como base os níveis de altitude:

**A mata de terra firme**, parte da floresta que se localiza em terrenos mais elevados, que não são atingidos pelas inundações dos rios.

Nessa região se encontra o mogno, o cedro, o angelim, a andiroba, o guaraná, o caucho (planta que fornece o látex) e a castanheira, árvore nativa que pode atingir 30 metros de altura.

**A mata de várzea**, parte da floresta sujeita a inundações periódicas. Situa-se entre a mata de terra firme e a do igapó, apresentando grande diversidade de espécies, predominando árvores que fornecem o látex, a maniçoba, a maçaranduba etc.

**A mata de igapó** é a parte da floresta que se localiza em terrenos baixos, próximo dos rios, ocupando o solo permanentemente alagado, onde predomina a vitória régia, a piaçava etc.

**Relevo da Região Norte**

Na Região Norte predominam três áreas de relevo:

**A planície amazônica** que acompanha a grande bacia fluvial, com altitudes que variam de 100 a 200 metros acima do nível do mar.

**A região de planaltos**, entre 200 a 800 metros de altitude, em áreas de chapadas e serras: a serra dos Carajás, serra Pelada, serra de Tumucumaque, a serra do Acarai e a serra do Cachimbo no estado do Pará; a serra Dourada, a chapada das Mangabeiras, no Tocantins; e a chapada dos Parecis em Rondônia.

**As regiões de maiores altitudes**, acima de 800 metros, entre elas, a serra do Parima e do Pacaraima, no estado de Roraima, na fronteira com a Venezuela e a serra do Imeri, no estado do Amazonas, onde se localiza o Pico da Neblina e o Pico 31 de Março.

**Hidrografia da Região Norte**

A Região Norte do Brasil possui duas grandes bacias, a Bacia Amazônica e a Bacia do Tocantins. A Bacia Amazônica, a maior bacia hidrográfica do mundo, é formada pelo rio Amazonas e seus mais de mil afluentes.

Com 3.869,953 km de extensão, em território brasileiro, possui 22.000 km de rios navegáveis.

A Bacia do Tocantins, a maior bacia hidrográfica totalmente brasileira, é formada pelo rio Tocantins e seus afluentes. O rio Tocantins nasce no estado de Goiás, atravessa os estados de Tocantins, do Maranhão e do Pará, até desaguar no Golfo Amazônico, próximo à cidade de Belém.

Na época das cheias apresenta grande parte de seus rios navegáveis. A hidrelétrica de Tucuruí, localizada no estado do Pará, é a maior usina hidrelétrica totalmente brasileira.

**Economia da Região Norte**

A Região Norte começou a receber grande número de migrantes, por volta de 1870, que se embrenhavam pela floresta a procura da seringueira, para **extração do látex**, usado na fabricação da borracha.

Em 1910, metade da borracha consumida no mundo saía da Amazônia. O extrativismo do látex e da **castanha-do-pará**, atraiu imigrantes espanhóis, portugueses e franceses.

Estimulando o crescimento da região, foram construídos os portos de Belém e Manaus, além de outros em cidades menores.

O Acre foi comprado em negociações com a Bolívia. Foram construídas ferrovias para escoar toda a produção extrativista e instaladas pequenas indústrias de bens de consumo.

As cidades de Manaus e Belém se modernizaram, com a construção de teatros, bibliotecas públicas, palacetes, jardins públicos, energia elétrica, serviço de bonde etc.

A primeira reserva extrativista de seringueiros e castanheiros foi criada em 1990, em Xapuri, no estado do Acre, após o assassinato, em 1988, do seringueiro e líder sindical Chico Mendes.

A cidade de Marabá, no Pará, é o maior centro exportador de castanha-do-pará. A Brazil nut (nome da castanha no mercado internacional) é exportada para os Estados Unidos, Japão e países da Europa.

A Região Norte possui imensos recursos minerais. A **cassiterita** (da qual se extrai o alumínio) é explorada desde 1958 em Rondônia. Por volta de 1967, foram descobertas na Serra dos Carajás, no sudeste do Pará, grande jazidas de **minério de ferro** e de **manganês**, **ouro**, cassiterita, **bauxita**, **níquel** e **cobre**.

A bacia do rio Negro e Solimões é rica em **petróleo** e **gás natural**, com destaque para a província petrolífera de Urucu, a 600 quilômetros de Manaus. O complexo de produção se estende por mais de 70 poços.

A Região Norte do Brasil era pouco industrializada, até meados de 1960, quando a cidade de Manaus recebeu incentivos fiscais para a instalação de indústrias.

O Distrito Industrial foi planejado e recebeu várias empresas nacionais e estrangeiras, principalmente de origem japonesa (Sanyo, Sony, Toshiba, Yamaha, Honda etc.).

Também teve investimento de empresas norte-americanas, alemães, francesas e outras, principalmente do setor de eletroeletrônicos, que se beneficiaram com as facilidades de importação de peças e componentes.

Com a criação da Zona Franca de Manaus, outros setores da economia local e regional foram beneficiados, como o comércio, a prestação de serviços em geral, transportes urbanos, além do setor de turismo e hotelaria.

**Fonte:**

[Toda Matéria - Região Norte](https://www.todamateria.com.br/regiao-norte/)

Vídeos Relacionados:

# REGIÃO NORTE / IBGE

https://www.youtube.com/watch?v=Ngitj0y5ym8

# Região Norte - Características Físicas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=aLK8b5hArdM

# Região Norte - Características Econômicas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=J4RT_0PhQRE

# Região Norte - Características Demográficas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=PXS39AKJ98M

# Geografia do Brasil - Regionalização Brasileira - Regiões | Exercícios de Geografia pro ENEM

https://www.youtube.com/watch?v=OzsYIHtvC-I

