Região Nordeste

**Região Nordeste**
  
A **Região Nordeste** é formada por nove estados litorâneos e ocupa uma área de 1.554.291.607 km2, o equivalente a **18,27% do território brasileiro**.

A região era formada por grande extensão de Mata Atlântica. Foi a primeira a ser explorada economicamente pelo colonizador português, que plantava além de outras culturas, a cana-de-açúcar e o cacau, o que contribuiu para o desmatamento da região.

Na Região Nordeste inclui a Reserva Biológica do Atol das Rocas, que pertence ao estado do Rio Grande do Norte.

Está presente também o arquipélago de Fernando de Noronha, paraíso ecológico e turístico que pertence ao estado de Pernambuco.

**Localização da Região Nordeste**

Essa região ocupa a maior costa litorânea do país. A cidade de Teresina, capital do Piauí, é a única capital da região que não está situada no litoral.

![Região Nordeste](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6c500fff33f4543b6a7c915ef1e6b532.jpg)

Estados da Região Nordeste

Os nove estados da Região Nordeste e suas capitais são:

- Maranhão (MA) - São Luís
- Piauí (PI) - Teresina
- Ceará (CE) - Fortaleza
- Rio Grande do Norte (RN) - Natal
- Paraíba (PB) - João Pessoa
- Pernambuco (PE) - Recife
- Alagoas (AL) - Maceió
- Sergipe (SE) - Aracaju
- Bahia (BA) - Salvador

As cidades históricas da região Nordeste, com seus monumentos e edifícios que remontam da época colonial, favorecem o turismo.

São Luís é a única cidade brasileira fundada pelos franceses, foi dominada pelos holandeses, mas tem prédios com características portuguesa.

João Pessoa foi considerada a segunda cidade mais arborizada do mundo. Recife guarda particularidades por ter sido a sede do governo holandês no Brasil, e da colonização portuguesa.

Salvador, com suas construções coloniais, é destacada como o centro da cultura africana no Brasil.

O Nordeste se destaca também pelo rico artesanato, pelas festas folclóricas e pela comida típica.

**Sub-regiões Nordestinas**

A Região Nordeste foi demarcada em **quatro sub-regiões**, observando-se aspectos característicos de cada área: Zona da Mata, Agreste, Sertão e o Meio Norte.

![Sub-regiões nordestinas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a252210dfe186232ee053c18830d818a.jpg)

**Zona da Mata**

A Zona da Mata do nordeste brasileiro compreende uma faixa litorânea, que se estende do Rio Grande do Norte até o sul da Bahia.

O clima é o tropical úmido, com temperaturas entre 25 e 31 graus ao longo do ano. Na Zona da Mata, as chuvas são irregulares, tendo maior ocorrência nos meses de abril a julho. O relevo é formado por planaltos, planícies e depressões em diferentes altitudes.

Pouco restou da Mata Atlântica que cobria a região. Há hoje pequenas áreas isoladas, considerando que a agroindústria canavieira cobre grande extensão de terra.

A Zona da Mata tornou-se um polo industrial de grande importância para o País.

O sul da Bahia, que já foi um grande produtor e exportador de cacau, teve seu declínio com o ataque da praga vassoura de bruxa, que gerou uma crise econômica na região.

Com a descoberta de petróleo no Recôncavo Baiano, região próxima a capital Salvador, com a instalação de uma refinaria na cidade de Mataripe e a criação do polo petroquímico de Camaçari, no município de mesmo nome, a economia voltou a crescer.

A partir da década de 60, a região recebeu várias indústrias nos setores de cimento, borracha, papel, calçados, produtos alimentares entre outros.

Em 1973, com o início das obras do porto de Suape, na cidade de Ipojuca, a Zona da Mata pernambucana surge como grande polo industrial, com a instalação de mais de 90 empresas, entre elas uma refinaria e um estaleiro. Suape tornou-se também, pela sua localização, um grande exportador da região.

A Zona da Mata, com grande extensão litorânea, tem praias, com águas quentes, que estão entre as mais bonitas do país, exibem paisagens diversificadas, entre coqueirais, dunas, falésias, piscinas naturais, manguezais, recifes, corais etc., que permitem a prática de esportes náuticos.

**Zona do Agreste**

O Agreste nordestino se estende numa faixa estreita e paralela à zona da mata, que vai do Rio Grande do Norte até grande parte da Bahia.

Apresenta um clima de transição entre o tropical úmido do litoral e o semiárido do sertão, com temperaturas que variam entre 18 e 30 graus.

O relevo da Zona do Agreste é acidentado, com planaltos que fazem barreira, evitando que o ar que vem do litoral leve a brisa úmida para a região. Em áreas que formam vales entre o planaltos, o ar consegue passar e surgem brejos, favorecendo à agricultura nessa região.

O cultivo de milho, feijão, frutas tropicais, mandioca e verduras, como também a criação de gado e caprinos, abastecem os mercados da região do Agreste e também a Zona da Mata.

A Zona do Agreste também fornece mão de obra para a zona da mata, no período do corte da cana-de-açúcar.

As cidades que mais se destacam nessa região são: Caruaru e Garanhuns em Pernambuco; Feira de Santana na Bahia e Campina Grande na Paraíba.

**Sertão**

O Sertão nordestino corre paralelo à Zona do Agreste, se alargando ao sul, por quase todo o estado da Bahia. É a maior das quatro zonas nordestinas.

Com o clima semiárido, e com poucas chuvas, chegando a mais de 40 graus no verão, sofre períodos longos de seca, como a que ocorreu entre 1979 a 1984. Com as frequentes estiagens, uma grande parte de sertão, recebeu o nome de “Polígono das Secas”, área que corresponde a 10% do território brasileiro. O solo do sertão é seco e pedregoso.

A vegetação predominante é a caatinga, onde se destacam o umbuzeiro, o xique-xique, o mandacaru e a palma, plantas resistentes ao solo seco.

No sertão dos estados do Piauí, Ceará e Rio Grande do Norte, encontram-se grandes áreas de lavoura de algodão arbóreo, de fibra longa e muito resistente que abastece as indústrias têxteis.

A área de sertão, que vem se alargando, ao longo dos anos, quase atinge o litoral do Ceará e Rio Grande do Norte.

No vale do rio Açu, no Rio Grande do Norte, se destaca a fruticultura irrigada, mudando a paisagem e a economia local..

No vale do rio São Francisco, nas cidades de Petrolina em Pernambuco e Juazeiro na Bahia, onde se desenvolvem a agricultura de irrigação, o cultivo de manga, melão, mamão e uva, abastecem o mercado interno e grande parte é exportada.

O cultivo de uvas, de excelente qualidade, fez surgir a indústria do vinho, que abastece o mercado interno e já é exportado para vários países.

**Meio-Norte**

A sub-região nordestina denominada Meio-Norte, compreende os estados do Maranhão e Piauí. É um espaço de transição entre o sertão semiárido e a Amazônia, é cortada por vários rios, entre eles o Pindaré, o Grajaú, o Mearim, o Itapecuru e o Parnaíba.

Com clima tropical, apresenta elevadas temperaturas, chegando no verão a atingir mais de 40 graus.

Nas grandes planícies fluviais do Maranhão, formadas pelos rios Parnaíba, Mearim, Pindaré, Itapecuru e Grajaú, predomina a cultura do arroz.

Durante muito tempo, a economia da região sobreviveu da extração do babaçu, da cera de carnaúba, da cultura e beneficiamento do arroz e da criação de gado.

O extrativismo mineral, na região da Serra dos Carajás, no sul do Pará no município de Parauapebas, na Região Norte, tornou o Porto de Itaqui, no Maranhão, o escoadouro das jazidas de ferro, manganês, cobre e níquel.

O Meio-Norte se modernizou, a agropecuária se expandiu, o solo do cerrado foi corrigido e grandes plantações de soja fazem parte da economia da região.

**Economia da Região Nordeste
**

A **economia da Região Nordeste** do Brasil é a terceira maior do país, atrás da Região Sudeste e Sul respectivamente. A **economia do Nordeste** foi a que apresentou o maior crescimento nos últimos anos.

Em 2012 o produto interno bruto cresceu 3%, mais que o triplo da média do país. É na Região Nordeste que vive mais de um quarto da população brasileira.

A economia da Região Nordeste é baseada na agricultura, extrativismo vegetal e mineral, na indústria e comércio, nas atividades turísticas, entre outras.

**Agricultura**

Na Região Nordeste se desenvolve a agricultura da cana de açúcar, para a produção de açúcar e etanol, na Zona da Mata, região que se estende numa faixa litorânea, que vai do Rio Grande do Norte até o sul da Bahia, com destaque para os estados de Alagoas, Pernambuco e Paraíba.

A região já foi a mais importante área produtora de cana de açúcar do mundo e a principal região econômica do Brasil nos séculos XVI e parte do século XVII.

A cultura do milho, feijão, café, mandioca, coco, castanha de caju, banana, sisal e algave, predomina em diversos estados.

O Meio Norte (Nordeste Ocidental) uma área de transição entre o Sertão semi árido e a Amazônia úmida, onde estão os estados do Maranhão e Piauí, é cortado por vários rios, ao longo dos quais se formam grandes planícies fluviais, aproveitadas principalmente para a cultura do arroz.

Com a correção do solo do cerrado no sul do Maranhão e sudeste do Piauí, se desenvolve a cultura da soja. A Bahia é o segundo produtor nacional de laranja e algodão do país.

Se destaca também na produção de soja. A cultura do algodão é também desenvolvida no Ceará, Piauí, Rio Grande do Norte e a Paraíba, que produz um algodão naturalmente colorido.

A fruticultura irrigada, beneficiada pelo clima tropical, é desenvolvida no Vale do Rio Açu, no Rio Grande do Norte, com grande produção de melão, melancia etc., e no Vale Médio do rio São Francisco, no Sertão, principalmente nas cidades de Petrolina (PE) e Juazeiro (BA), onde são produzidas uva, manga, melão, abacaxi, mamão etc., que são vendidas para o mercado interno e exportadas, através do aeroporto internacional de Petrolina, para diversos países.

**Extrativismo vegetal e mineral**

No setor de extração, o Nordeste se destaca na produção de petróleo, e gás natural, produzidos na Bahia, Sergipe e Rio Grande do Norte, Piauí e Ceará. Na Bahia é explorado no litoral e na plataforma continental.

O Rio Grande do Norte produz 95% do sal marinho consumido no Brasil. Pernambuco é responsável por 95% do total do gesso brasileiro.

O Nordeste possui também jazidas de granito, pedras preciosas e semi preciosas. A mina de Itataia, em Santa Quitéria, no Ceará, possui uma das maiores reservas de urânio do mundo.

O babaçu, encontrado no Piauí e em grande parte do território do Maranhão, é importante para a região, de sua semente se extrai um óleo utilizado na fabricação de sabão, margarina, cremes, de suas folhas se fabrica cestas, esteiras etc.

A carnaúba, palmeira típica, encontrada no norte dos estados do Piauí e Maranhão, da qual tudo se aproveita, das folhas se produz a cera de carnaúba, com larga aplicação industrial.

**Indústria**

A Região Nordeste vive intenso processo de industrialização. O Complexo Industrial Portuário de Suape, localizado na cidade de Ipojuca, em Pernambuco, a 40 km ao sul da cidade do Recife, é um dos principais polos de investimentos do país.

São mais de 120 empresas instaladas, entre elas, a Refinaria Abreu e Lima, o Estaleiro Atlântico Sul, a Petrobras Distribuidora S/A, a Shell do Brasil S/A, a Arcor do Brasil Ltda, a Bunge Alimento etc.

O Polo Automotivo de Pernambuco, localizado na Mata Norte do estado, recebe a instalação da fábrica da Fiat.

Ao redor do Recife, na Região Metropolitana, estão instaladas indústrias mecânicas, de papel, de produtos alimentícios, de cimento, têxtil, de material elétrico e outras.

O Polo Petroquímico de Camaçari, na Bahia, tem mais de 90 empresas químicas e petroquímicas instaladas.

Em Mataripe, na Bahia está instalada a refinaria de petróleo Landulpho Alves. Fortaleza constitui um centro industrial nos setores têxtil, alimentar, de calçados e de confecção de roupas.

A Rota do Vinho, no Vale do Rio São Francisco, com sete vinícolas instaladas nas cidades de Petrolina, Santa Maria da Boa Vista e Lagoa Grande, todas em Pernambuco e Juazeiro, na Bahia, concentra um polo industrial e turístico, com toda a infraestrutura para os visitantes.

**Turismo
**

A atividade turística do Nordeste é um fator importante para a economia da região.

A região concentra grandes áreas repletas de belezas naturais como o extenso litoral, com praias de águas quentes e cristalinas, que estão entre as mais bonitas do país, o Arquipélago de Fernando de Noronha (PE), um paraíso ecológico, o Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses, os Canyons do São Francisco entre outros.

Na Região Nordeste estão localizadas cidades históricas, Patrimônio da Humanidade, como os centros históricos de Olinda (PE), São Luís (MA) e Salvador(BA).

A cidade de João Pessoa guarda construções barrocas do século XVI. O centro histórico do Recife concentra um grande número de construções históricas.

O teatro de Nova Jerusalém (PE), o maior teatro ao ar livre do mundo, já levou para a região mais de três milhões de pessoas.

**Fontes:**

[Toda Matéria - Região Nordeste](https://www.todamateria.com.br/regiao-nordeste/)
[Toda Matéria - Economia da região nordeste](https://www.todamateria.com.br/economia-da-regiao-nordeste/)

# SUB REGIÕES NORDESTINAS

https://www.youtube.com/watch?v=QlysAEZohI8

# Região Nordeste - Características Demográficas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=mrjv71UaFLw

# Região Nordeste - Características Econômicas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=vAq-FWLntgE

