Região Centro-Oeste

**Região Centro-Oeste
**

A **Região Centro-Oeste** do Brasil possui uma área de 1.606.399.509 km² e que corresponde a 18,86 % do território nacional.

Apesar de ser a **segunda maior região do país** em extensão territorial, é a segunda menos populosa. Entre as cinco regiões é a única não banhada pelo mar.

Faz fronteira com dois países sul americanos, Bolívia e Paraguai. Sua posição central é a única que permite ligação de fronteira com todas as outras regiões brasileiras.

Ela abriga a Capital do País, **Brasília**, centro das decisões políticas. Possui a maior planície úmida do mundo, o **Pantanal Mato-grossense**.

**Estados da Região Centro-Oeste**

Os três estados da Região Centro-Oeste e suas capitais são:

- Mato Grosso (MT) - Cuiabá
- Mato Grosso do Sul (MS) - Campo Grande
- Goiás (GO) - Goiânia

E o Distrito Federal (DF) - Brasília.

VEJA TAMBÉM: Estados do Centro-Oeste![Mapa do Brasil com destaque para a região centro-oeste](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4cf1a5e2b5c1a99f575df966954fe999.jpg)

**História da Região Centro-Oeste**

Durante os séculos XVI, XVII e XVIII, com o objetivo de descobrir ouro e pedras preciosas, os bandeirantes, partindo da vila de São Paulo, iniciaram a ocupação da região Centro-Oeste, que antes era uma área praticamente esquecida pelos colonizadores.

As cidades de Cuiabá, Rosário do Oeste, Diamantino e Paconé no Mato Grosso e Goiás, Luziânia, Rio Verde e Jaraguá no estado de Goiás, surgiram com a mineração.

Fortificações militares deram origem a cidade de Corumbá no Mato Grosso do Sul e Cárceres no estado de Mato Grosso.

Em 1890, o militar Marechal Cândido Rondon, nascido em Mato Grosso, de origem indígena, comandou a construção de uma linha telegráfica entre Cuiabá e a região do Rio Araguaia, que posteriormente foi estendida até Goiás.

Em 1914, foi inaugurada a Ferrovia Novoeste, que saindo de Bauru (SP), chega até Corumbá, no Mato Grosso do Sul.

Goiânia, a capital de Goiás, projetada e construída para abrigar uma população de 50 mil pessoas, só foi fundada em 1937.

Para estimular o crescimento da Região Centro-Oeste, em 1940, o governo federal criou duas áreas de colonização: a Colônia Dourados, ao sul de Campo Grande e a Colônia de Goiás, ao norte de Goiânia.

A inauguração de Brasília, a capital do país, em 1960, pelo presidente Juscelino Kubitschek, atraiu para a região migrantes de todo o Brasil.

**Vegetação da Região Centro-Oeste**

A região Centro-Oeste está localizada, em sua maior parte, no Domínio do Cerrado. Essa vegetação é composta de árvores tortuosas, entre as quais nascem gramíneas apropriadas para o pasto do gado.

O cerrado possui espécies típicas como o ipê, o pau serra, a lixeira e o pequi, cujo fruto é muito consumido na região.

A constante exploração das formações vegetais principalmente para fabricação de carvão vegetal, usado nas indústrias da região e parte do sudeste, destruiu grande parte do cerrado.

A Região Centro-Oeste ainda mantém preservada grande área de Floresta Amazônica, no norte de Mato Grosso.

O Parque Nacional do Pantanal Mato-grossense, criado em 1981, tem 95% de seus 1.350 km² em áreas alagáveis. Localizado no chamado Complexo do Pantanal, o parque abriga paisagens de campos e florestas.

Outros parques da região: Chapada dos Guimarães em Mato Grosso, Chapada dos Veadeiros e Emas em Goiás e Serra da Bodoquena em Mato Grosso do Sul.

**Clima da Região Centro-Oeste**

 A região centro-oeste possui um clima tropical, no qual existem estações do ano bem definidas. No verão, predomina o tempo quente e com muitas chuvas, atingindo uma temperatura de até 40°C. Já o inverno é seco, chegando até a formar uma camada cristalina de gelo nas áreas mais frias. 
Já na região ao norte do Mato Grosso, onde está localizada a Floresta Amazônica, possui um clima equatorial com chuva em abundância. Além disso, possui um índice de precipitação que varia de 2.000 a 3.000 mm e fica em torno de 1.250 mm no Pantanal mato-grossense.  

Entre os meses de março a outubro a região centro-oeste recebe muita chuva e nos meses de abril a setembro predomina um clima seco.

Logo, o inverno na região é seco e apresenta temperaturas amenas. Já o verão é quente e chuvoso. As temperaturas podem variar de 40º C nos meses mais quentes e cerca de 15º C nos meses mais frios.



Suas principais características:

- Temperaturas elevadas
- Alto índice pluviométrico (chuvas) no verão
- Duas estações bem definidas (seca e chuvosa)
- Elevada amplitude térmica
- Verão quente e chuvoso
- Inverno ameno e seco

*Atenção!*

Embora o clima tropical semiúmido seja o mais predominante na região, no Planalto Central o clima é o tropical de altitude.

Nos meses mais frios pode ocorrer a precipitação de geada devido a elevação do local que pode atingir altitudes superiores a 1000 metros.

Na região da Floresta Amazônica (norte do Mato Grosso), o clima predominante é o equatorial úmido, com elevadas temperaturas e alto índice pluviométrico (chuvas).



**Relevo da Região Centro-Oeste**

A região Centro-Oeste é ocupada em grande extensão pelo Planalto Central, chegando a atingir altitudes superiores a 1000 metros.

Compreende todo o estado de Goiás e o Distrito Federal, recebendo o nome local de Planalto Goiano, seguindo para o oeste até a planície do Araguaia e ao sul até o Planalto Sedimentar da Bacia do Rio Paraná.

O Planalto Meridional se estende nos estados de Mato Grosso do Sul e Goiás, apresentando um solo fértil formado pela terra roxa.

A Planície do Pantanal caracteriza-se por apresentar, em algumas épocas do ano, regiões alagadas devido as cheias do rio Paraguai e seus afluentes.

**Rios da Região Centro-Oeste**

A região Centro-Oeste é banhada por vários rios, que fazem parte da Bacia Amazônica, da Bacia do Paraná e da Bacia do Rio Paraguai.

Os rios Juruena, Arinos e o Xingu, banham o norte do Estado de Mato Grosso vindos da Bacia Amazônica.

Os rios que formam a Bacia Hidrográfica do Paraná são o rios Paraná e o Parnaíba. São rios de planalto que se apresentam com grandes quedas d'água.

Para tornar o rio navegável, foram construídas eclusas junto das barragens das hidrelétricas de Barra Bonita, Jupiá, Três Irmãos e outras.

As regiões de planície do Pantanal são drenadas pelo rio Paraguai, que tem a maior bacia Hidrográfica da Região Centro-Oeste.

O rio Paraguai, junto com os afluentes, o Miranda, Taquari, Cuiabá e Aquidauana, que ocupam a região do pantanal, nos períodos chuvosos transbordam e ocupam vários quilômetros de suas margens.

**Economia da Região Centro-Oeste**

Com a construção de grandes rodovias ligando o Centro-Oeste às demais regiões do país e com a navegabilidade dos rios, a região passou a fornecer produtos para abastecer as indústrias, principalmente do sudeste do país e também para exportação.

A Ferronorte, com projeto que pretende interligar Cuiabá à Rede Ferroviária do Estado de São Paulo e a Hidrovia Tietê-Paraná, permitirá o escoamento da produção da região. Uma outra etapa dessa ferrovia, está prevista estendê-la até Santarém, no Pará e Porto Velho, em Rondônia.

Na região Centro-Oeste, a agricultura comercial é praticada em larga escala, onde destacam-se o milho, arroz, feijão, café, algodão, o trigo e a soja, que é um dos principais produtos da região.

Na pecuária, destaca-se a criação de gado, de corte e de leite, a criação de equinos e suínos.

No Distrito Agroindustrial de Anápolis, em Goiás, o maior do estado, por oferecer total infra estrutura, atraiu vários investimentos para a região. Estão instaladas indústrias farmacêuticas de pequeno e grande porte, indústria de fertilizantes, madeireiras, indústria automobilística e de maquinário agrícola, entre outras.

No Maciço do Urucum, nas proximidades de Corumbá, no Mato Grosso do Sul, destaca-se a atividade mineradora de ferro e do minério de manganês, uma das maiores do mundo.

**Fonte:**

[Toda Matéria - Região centro oeste](https://www.todamateria.com.br/regiao-centro-oeste/)
[Toda Matéria - Clima da região centro oeste](https://www.todamateria.com.br/clima-de-regiao-centro-oeste/)

Vídeos Referentes:

# REGIÃO CENTRO OESTE /IBGE

https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=2OEXWxp82xE&feature=emb_logo

# Região Centro-Oeste - Características Econômicas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=cYPBhRwOoz8

# Geografia do Brasil - Regionalização Brasileira - Regiões do Brasil

https://www.youtube.com/watch?v=cxnXTw1BQus

# Região Centro-Oeste - Características Demográficas - Geografia | Rapidinhas

https://www.youtube.com/watch?v=jaLkV013UVk

