Energias renováveis e não renováveis

**Fontes de Energia
**

**Fontes de energia** são matérias-primas que direta ou indiretamente produzem energia para movimentar as máquinas, os transportes, a indústria, o comércio, a agricultura, as casas, etc.

O carvão, o petróleo, as águas dos rios e dos oceanos, o vento e certos alimentos são alguns exemplos de fontes energéticas.

Energia Renováveis e Não Renováveis

As fontes de energia ou recursos energéticos podem ser classificados em dois grupos: energias renováveis e não renováveis.

![Fontes de Energia](https://static.planejativo.com/uploads/novas/88c2f554dd23853bf87d0b660bd82a91.jpg)Diferentes fontes de energia: hidrelétrica, eólica, térmica, solar, nuclear

**Energias Renováveis**

Energias renováveis são aquelas que regeneram-se espontaneamente ou através da intervenção humana. São consideradas energias limpas, pois os resíduos deixados na natureza são nulos.

Alguns exemplos de energias renováveis são:

- Hidrelétrica - oriunda pela força da água dos rios;
- Solar - obtida pelo calor e luz do sol;
- Eólica - derivada da força dos ventos,
- Geotérmica - provém do calor do interior da terra;
- Biomassa - procedente de matérias orgânicas;
- Mares e Oceanos - natural da força das ondas;
- Hidrogênio - provém da reação entre hidrogênio e oxigênio que libera energia.

**Energias Não Renováveis**

Energias não renováveis são aquelas que se encontram na natureza em grandes quantidades, mas uma vez esgotadas, não podem mais ser regeneradas.

Têm reservas finitas, pois é necessário muito tempo para sua formação na natureza. São consideradas energias poluentes, porque sua utilização causa danos para o meio-ambiente.

Exemplos de energia não renováveis:

- Combustíveis fósseis**:** como o petróleo, o carvão mineral, o xisto e o gás natural;
- Energia Nuclear: que necessita urânio e tório para ser produzida.

**Fontes de Energia no Brasil**

A busca por fontes alternativas de energias não poluentes ou renováveis tem avançado no mundo. Seja para diminuir a dependência do petróleo, seja para descer os níveis de poluição, o fato é que a busca por diferentes fontes de energia já são uma realidade no mundo.

No Brasil, o uso do álcool, proveniente da cana-de-açúcar, data de 1975, com a implantação do Programa Nacional do Álcool (Proálcool), em decorrência da crise do petróleo. Hoje o álcool é também usado como aditivo à gasolina.

Igualmente, o uso e a exploração da energia solar e eólica, vem sendo estimulada ainda que de maneira tímida por parte do governo.

Observe o gráfico abaixo e veja as diferentes fontes energéticas utilizadas pelo Brasil:

![Fontes de Energias](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51e3f17776a8185c32e2b16fea50a45a.jpg)

Percebemos que a fonte energética mais utilizada no Brasil é a hidráulica, enquanto a energia solar praticamente não é explorada. Isso pode ser considerado um despropósito, devido ao tamanho do território e a quantidade de luz solar a que o país está exposto.

**Transformação**

As fontes de energias são encontradas na natureza em estado bruto, e para serem aproveitadas economicamente devem passar por um processo de transformação e armazenamento.

A água, o sol, o vento, o petróleo, o carvão, o urânio são canalizados pelo ser humano e assim toda sua capacidade de produzir energia será explorada.

Os centros de transformação podem ser:

- Usinas Hidrelétricas - a força da queda d'água faz girar as turbinas e assim convertida em eletricidade
- Refinarias de Petróleo - o petróleo é transformado em óleo diesel, gasolina, querosene, etc.
- Usinas Termoelétricas - através da queima do carvão mineral e do petróleo, obtém-se energia.
- Coquerias - o carvão mineral é transformado em coque, que é um produto empregado para aquecer altos fornos da siderurgia e indústrias.

**A matriz energética brasileira**

A industrialização de uma sociedade sempre provoca um notável aumento do consumo energético. As fontes de energia constituem um dos pré-requisitos básicos para o desenvolvimento da atividade industrial, pois para haver fábricas é necessário que existam petróleo, carvão, além de matérias-primas – minérios, madeiras, etc.

No Brasil, notamos que o setor que mais gasta energia é o industrial, com mais de 40% do total. Em segundo lugar, vêm os transportes, com mais de 20%. Depois aparecem, como maiores consumidores de energia, o setor residencial, o comércio e o setor público.

**Energia hidroelétrica**

O potencial hidráulico brasileiro é considerado o 3° do mundo, e sua utilização, apesar de cerca de 70% desse potencial permanecer ainda aproveitado, tem sido intensa, pois cerca de 93% da eletricidade do país provém das usinas hidrelétricas. Como podemos observar, a energia hidráulica pode perfeitamente suprir todas as necessidades brasileiras de eletricidade até bem depois do ano 2000.

E ela apresenta uma série de vantagens em relação à em usinas termelétricas e atômicas. Uma delas é que a água não se esgota, outra que seu custo operacional é menor que o das usinas nucleares e termelétricas. Outra vantagem é o fato de ser menos poluente que essas outras formas de obtenção de eletricidade.

A grande desvantagem das usinas hidroelétricas é o espaço que ocupa com o lago artificial imposto pela construção da usina: com o represamento do rio e a formação do lago, sempre há perda de bons solos agricultáveis e a necessidade de remoção de populações.

**Carvão mineral**

As maiores reservas nacionais de carvão mineral encontram-se no sul do país, em formações sedimentares do Paleozoico, e vão do Rio Grande do Sul ao Paraná. As jazidas de melhor qualidade encontram-se em Santa Catarina, de onde se extrai a maior parte de carvão utilizado no país.

O Brasil é um país importador de carvão mineral, não tanto devido à carência desse produto, mas sim pelo fato de os altos-fornos das siderúrgicas necessitarem de carvão de boa qualidade, que não deixa resíduo.

**Energia nuclear**

No final da década de 60, o governo brasileiro começou a definir o Programa Nuclear Brasileiro, em especial o acordo nuclear com a Alemanha, que vem sendo objeto de inúmeras críticas, por vários motivos. Em primeiro lugar, foi uma decisão tomada de “cima para baixo”, isto é, sem consulta à população e nem a associações científicas do país.

Em segundo lugar porque se percebeu que o argumento usado para assinatura do Acordo Nuclear era falso, pois o potencial hidráulico do país não estava se esgotando (como foi dito). Devemos lembrar, ainda, que os custos de construção e operação das usinas nucleares são bastante altos, cerca de 3 vezes mais que os de uma usina hidroelétrica equivalente. Além disso, os riscos que a energia nuclear envolve são muito enormes.

**Termelétricas: biomassa, gás, óleo e carvão mineral**

Há uma diversidade de fontes de produção de energia térmica no Brasil. Na prática são ‘máquinas a vapor’ que consomem combustível na queima para produzir vapor que gira as turbinas que produzem a energia elétrica.

As Usinas a Gás lideram o grupo, com 10,5% da matriz energética. Em seguida vêm a queima de matéria orgânica como a palha da cana de açúcar, palha de arroz, aparas de madeira e outros rejeitos vegetais, e mesmo resíduos orgânicos de origem animal como estrume de gado, com 5,5% da produção.

A produção de energia em usinas a óleo combustível (petróleo) responde por 5,8% da matriz energética. Em seguida as usinas a carvão produzem 1,5% da energia no Brasil.

**Energia eólica**

A busca por fontes de energia limpas se acentuou em razão do aquecimento global. No Brasil, que já possuía uma matriz equilibrada por produzir eletricidade principalmente em represas, a produção de biocombustíveis se acentuou com a fabricação de automóveis com motores flex, que combinam gasolina ou diesel com etanol. Nos anos recentes, cresce a produção de biodiesel de cana e cereais, de energia eólica e a solar.

A eletricidade de energia eólica experimenta um crescimento muito forte.

Em 2014, o Brasil investiu 6,6 bilhões de dólares nessa energia, o quarto maior valor do mundo. Já em 2015 a produção eólica cresceu mais de 50% em apenas um ano, passando de 2% para 3,5% do total da eletricidade gerada. Por fim, em 2016 o país possuía 417 parques eólicos ativos ( a maioria no Nordeste que possui ventos predominantes), 133 em construção e outros 202 previstos.

Agora espera-se crescimento semelhantes na energia solar. Em 2016, o país possuía 42 usinas solares de eletricidade, 12 em construção e 99 em estudo.



**Fonte:**

[Toda Matéria - Fontes de Energia](https://www.todamateria.com.br/fontes-de-energia/)
[Curso ENEM Gratuito - Matriz Energética Brasileira](https://cursoenemgratuito.com.br/matriz-energetica-brasileira/)

# Geografia - Energia - Energias Renováveis e Não-Renováveis

https://www.youtube.com/watch?v=MDRqtfyyvFc

# Fontes de Energia - Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=fEijZivtS80

# Geografia do Brasil - Matriz Energética Brasileira

https://www.youtube.com/watch?v=D99GKisz9Gg

# Fontes de Energia Não Renovável - Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=jIk9TOrLbxE

# Fontes de Energia Renovável - Geobrasil

https://www.youtube.com/watch?v=Bg5SDf2C_HQ

# FONTES DE ENERGIA RENOVÁVEIS E NÃO RENOVÁVEIS | QUER QUE DESENHE?

https://www.youtube.com/watch?v=bdgYTLW4ec4

