Revolução Industrial

**Revolução Industrial**

**Primeira Revolução Industrial**

*A Primeira Revolução Industrial, iniciada na Inglaterra, por volta de 1760, representou um período de inúmeras transformações econômicas e sociais na Europa e no mundo.*

![A indústria têxtil teve grande destaque no período da Revolução Industrial. *](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4ef5642d183df89c20142db7dabe304c.jpg)
A indústria têxtil teve grande destaque no período da Revolução Industrial. *

A **Primeira Revolução Industrial** corresponde à primeira fase da Revolução Industrial, período caracterizado pelo grande desenvolvimento tecnológico iniciado na Europa e que, posteriormente, espalhou-se pelo mundo, provocando inúmeras e profundas **transformações econômicas e sociais**. A Primeira Revolução Industrial iniciou-se por volta de 1760, marcando a transição de um sistema feudal para o sistema capitalista, e durou até meados de 1850, quando, então, iniciou-se a segunda fase da Revolução Industrial.

A Revolução Industrial foi dividida em três fases, baseadas nos avanços tecnológicos alcançados e suas consequentes transformações. São elas:

→ **Primeira Revolução Industrial:** de 1760 até meados de 1850;

→ **Segunda Revolução Industrial:** entre 1850 e meados de 1945;

→ **Terceira Revolução Industrial:** meados de 1950 até os dias atuais.

Para saber mais sobre a Revolução Industrial, como antecedentes históricos, o pioneirismo inglês, entre outras informações, clique aqui: *Revolução Industrial.*



**Características da Primeira Revolução Industrial

**

A Primeira Revolução Industrial, iniciada na Inglaterra, em meados do século XVIII, significou um período de **grandes** **mudanças.** Essas mudanças, ao longo dessa fase, estavam limitadas ao domínio inglês. Contudo, ao longo do desenvolvimento de novas tecnologias e aprimoramentos de técnicas, essas transformações espalharam-se pelo mundo todo, sendo, portanto, fundamental para entender a atual configuração da sociedade.

A principal característica dessa fase é a **mudança do processo produtivo**. Anteriormente, o trabalho era feito por artesãos, mulheres, homens e crianças, que o desenvolvia em suas casas ou em oficinas. Com a Revolução Industrial, esse trabalho passou a ser desenvolvido em fábricas com a **utilização de máquinas**. Antes, a execução de trabalho que era feita manualmente demandava muito tempo, visto que os trabalhadores precisavam realizar todas as etapas do sistema produtivo.

Com o avanço tecnológico, foi possível desenvolver máquinas capazes de otimizar o tempo, possibilitar a produção em maior escala e, consequentemente, o aumento dos lucros. Nesse período, passa a existir o que conhecemos por **“divisão do trabalho”**. Cada trabalhador passa, então, a exercer apenas uma etapa da produção e não todas as etapas (da matéria-prima à comercialização), como era feito anteriormente.

Surge também o trabalho assalariado, ou seja, o trabalhador que antes controlava o processo produtivo, passa a ser um funcionário que recebe uma remuneração pela sua produção. Sendo assim, a mão de obra passa a ser vendida, significando o surgimento de **novas relações de trabalho**.

**Primeira Revolução Industrial na Inglaterra – Pioneirismo Inglês**

A **Inglaterra foi a pioneira** da Revolução Industrial. Mas qual o motivo para isso? O país foi o pioneiro por diversos fatores. Primeiramente, é preciso mencionar o surgimento de uma classe social no território inglês: a **burguesia**, promovida pela Revolução Inglesa. Os burgueses detinham o capital necessário para investir e, portanto, passaram a financiar a indústria, adquirindo propriedades rurais, matéria-prima e possibilitando a modernização dos meios de produção.

Geograficamente, a Inglaterra era também privilegiada, sendo, dessa forma, um dos fatores mais decisivos para que o país progredisse nesse período. A Inglaterra possuía acesso ao comércio marítimo, facilitando a exploração de novos mercados e aumentando a zona de livre comércio. Ao tornar-se uma grande potência marítima, o país acabou acumulando capital que passou a ser investido nas fábricas.

Outros fatores que também fizeram com que a Revolução Industrial fosse iniciada na Inglaterra foram:

- A abundância de recursos naturais, como o ferro, lã, carvão.
- A política dos cercamentos, que mudou a configuração das áreas rurais, introduzindo cercas para a criação pecuária e para a produção de matéria-prima. Essa política provocou um intenso êxodo rural, visto que exigia dos pequenos proprietários títulos das propriedades. Muitos não possuíam e acabavam sendo expulsos de suas terras. A política de cercamentos foi responsável também pela grande disponibilidade de mão de obra e sua consequente desvalorização.
- As políticas econômicas liberais adotadas passaram a possibilitar o progresso tecnológico e o aumento da produtividade.

**Indústrias da Primeira Revolução Industrial**

A principal indústria no período da Primeira Revolução Industrial era **têxtil**. Nesse período, surgiram diversas indústrias de tecidos de algodão que utilizavam o tear mecanizado. A produção desses tecidos era destinada à exportação, sendo um dos maiores impulsionadores da economia inglesa.

O desenvolvimento tecnológico alcançado nesse momento possibilitou que novas técnicas e maquinários fossem introduzidos na produção têxtil. Assim, foram criadas máquinas, como *Spinning Jenny*, *Spinning frame*, *Spinning mule* e *water frame*, capazes de tecer fios e aumentar a produção que antes era feita manualmente.

**Consequências

**

A Primeira Revolução Industrial provocou intensas transformações no sistema produtivo. Surgiram as indústrias e um novo modo de produção: a manufatura deu lugar à maquinofatura. Houve aumento da mão de obra e sua consequente desvalorização. Novas relações de trabalho de surgiram mediante a existência de duas classes: a burguesia e o proletariado. Os trabalhadores passaram a exercer funções específicas. Os salários recebidos eram baixos e as cargas horárias extenuantes.

A Inglaterra industrializou-se em um primeiro momento e posteriormente outras nações. A máquina introduzida nas fábricas possibilitaram o aumento da produção em menos tempo, aumento dos lucros e o desenvolvimento da economia. Nessa fase, foram utilizadas as máquinas de fiar nas indústrias têxteis; o tear mecanizado para a produção de tecidos e a máquina a vapor utilizada nas indústrias têxteis, nas usinas de carvão e de ferro, nos meios de transporte, como o navio a vapor e a locomotiva.

**Resumo

**

- A Primeira Revolução Industrial ocorreu na Inglaterra por volta de 1760 até 1850, quando se iniciou a Segunda Revolução Industrial.
- A Inglaterra foi a pioneira da Revolução Industrial por causa de fatores, como: posição geográfica, acúmulo de capital, política de cercamentos, entre outros.
- A principal característica da Primeira Revolução Industrial é a substituição da manufatura pela maquinofatura.
- Surgiram as indústrias, desenvolvendo-se especialmente a indústria têxtil cuja produtividade aumentou devido à inserção das máquinas de fiar, o tear mecânico e a máquina a vapor.
- Novas relações de trabalho estabeleceram-se. Surge o trabalho assalariado e a divisão do trabalho.

**Segunda Revolução Industrial**

*A Segunda Revolução Industrial foi a continuação do processo de revolução na indústria, por meio da melhoria de técnicas, da criação de máquinas e de novos meios de produção.* 

![A Segunda Revolução Industrial representou o aumento de indústrias e a inserção de novos meios de produção.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/14fe6eddb10c5a133418c419f97f5473.jpg)
A Segunda Revolução Industrial representou o aumento de indústrias e a inserção de novos meios de produção.



**A Segunda Revolução Industrial** iniciou-se na segunda **metade do século XIX**, entre 1850 e 1870, e finalizou-se no fim do Segunda Guerra Mundial, entre 1939 e 1945. Essa fase da Revolução Industrial representa o início de um **novo período da industrialização**, vivida inicialmente na Inglaterra, mas que se **expandiu** para **outros países**.

As fases da Revolução Industrial simbolizam um novo patamar alcançado no desenvolvimento da civilização humana, no que diz respeito aos **avanços tecnológicos**, ao surgimento de **novas indústrias,** bem como à **capacidade produtiva** de cada uma delas. Sendo assim, não se pode considerar que houve rupturas ao longo da Revolução Industrial, mas sim o alcance de novos níveis de industrialização. Esse movimento foi **dividido em fases** apenas em **termos didáticos**.

**O que foi?

**

A Segunda Revolução Industrial corresponde à continuidade do processo de revolução na indústria. O **aprimoramento de técnicas**, o **surgimento de máquinas** e a **introdução de novos meios de produção** deram início a um novo momento. A industrialização que, antes, limitava-se à Inglaterra, **expandiu-se para outros países**, como Estados Unidos, França, Rússia, Japão e Alemanha.

O ferro, o carvão e a energia a vapor, característicos da primeira fase da Revolução Industrial, agora dão lugar aos representantes da segunda fase: o aço, a eletricidade e o petróleo.



As tecnologias introduzidas nesse período possibilitaram a **produção em massa**, a **automatização do trabalho** e o surgimento de diversas indústrias, em especial as **indústrias elétrica e química**. Houve também um aumento considerável de empresas e o aprimoramento das indústrias siderúrgicas.

As **ferrovias expandiram-se,** possibilitando o escoamento dos bens produzidos e o aumento do mercado consumidor. Surgiram, durante a Segunda Revolução Industrial, **diversos inventos** que modificaram toda a organização social e criaram **novas relações**, sejam essas sociais, de trabalho e até mesmo entre o ser humano e o meio.

Os novos meios de produção desencadearam, nesse período, a introdução de **modos de organização da produção industrial** que se preocupavam com a produção a menor custo e menor tempo, ou seja, a **racionalização do trabalho**. Esses modos de organização ficaram conhecidos como **taylorismo e fordismo**. Para saber mais sobre esse assunto, leia nosso texto: Fordismo e taylorismo.

**Causas

**

A Segunda Revolução Industrial teve como principais causas fatores relacionados às **Revoluções Burguesas,** como a Revolução Francesa e a Revolução Inglesa, ocorridas entre os anos de 1640 e 1850.

Essas revoluções estavam pautadas no **pensamento liberal** e foram influenciadas também pelo iluminismo, sendo responsáveis pelo desenvolvimento das **relações capitalistas de produção** e também pela **dominação social** nesse período. A burguesia era a classe dominante em diversos países, apesar de subordinada à Igreja e à monarquia.

As Revoluções Burguesas foram responsáveis pelo fim do Antigo Regime e também pelo **fortalecimento do capitalismo,** o que acabou possibilitando o desenvolvimento industrial. Houve, nesse momento, um grande avanço tecnológico, a instalação de novas indústrias e a ampliação da produção.

O capitalismo financeiro surge durante a Segunda Revolução Industrial, devido à instalação de grandes empresas que passaram a monopolizar os setores industriais e de mercado. O **capitalismo** passa então a uma nova fase, assim como passa a **representar esse período** da Revolução Industrial.

**Relação com o imperialismo**

![A introdução de processos automatizados e as correias transportadoras nas indústrias aumentaram significativamente a produção industrial.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5d27c6c8a8c6ba670f1445d27dc942ea.jpg)
A introdução de processos automatizados e as correias transportadoras nas indústrias aumentaram significativamente a produção industrial.

A inserção de novas técnicas, o aprimoramento de novos meios de produção e o aumento das fábricas, apesar de terem impulsionado o desenvolvimento industrial e aumentado a produtividade e os lucros, acabaram gerando bastante desemprego naquele período, empobrecendo a classe trabalhadora. A **mão de obra** foi **substituída** por **máquinas**, **processos automatizados** e **correias transportadoras.** Ou seja, a manufatura deu lugar à **maquinofatura**.

Essa nova realidade fez com que a classe trabalhadora não fosse capaz de consumir tudo que era produzido, o que acabou gerando um grande **excedente na produção**, diminuindo os lucros e causando diversos prejuízos.

Os **países capitalistas,** como Alemanha e Estados Unidos, **necessitavam então ampliar seu mercado consumidor**, expandindo-o geograficamente para além dos territórios europeus. Além disso, precisavam também buscar matéria-prima suficiente para suprir a produção. Surge, nesse momento, o que ficou conhecido como: **imperialismo**.

O imperialismo corresponde às **ações e medidas** tomadas por países que pretendiam expandir seus territórios por meio da **dominação de outros territórios**. Essa dominação pode ser de ordem **cultural**, **política** ou **econômica**.

**Consequências

**

![Uma das principais consequências da Segunda Revolução Industrial foi o aumento significativo da produtividade nas indústrias. ](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0a0b75da4150d1ffe77ce87b1772f64b.jpg)
Uma das principais consequências da Segunda Revolução Industrial foi o aumento significativo da produtividade nas indústrias.

As consequências da Segunda Revolução Industrial podem ser vistas tanto na **economia** quanto **na sociedade**. O desenvolvimento tecnológico propiciou a produção em massa e uma **nova forma de organização do trabalho**, dando origem a novas relações entre os empregadores e empregados. Com o monopólio das grandes empresas, que, sozinhas, dominavam o mercado, houve **concentração do capital** e **desvalorização da mão de obra**.

Houve a **substituição do ferro pelo aço**, que passou então a ter um papel fundamental nas indústrias. O aço passou a ser utilizado nas ferrovias, na indústria naval e na fabricação de armamentos, por exemplo.

Até a primeira fase da Revolução Industrial, a indústria química ainda não tinha ganhado destaque, o que mudou com o início da segunda fase. Nessa foram desenvolvidos remédios, fertilizantes, adubos, papel e uma **diversidade de produtos** que modificaram a vida das pessoas.

A **eletricidade** que, antes, limitava-se apenas ao desenvolvimento de pesquisas laboratoriais, agora faz parte não só das indústrias mas também do **dia a dia** de toda a população. A **substituição da energia a vapor pela energia elétrica** possibilitou o melhor desenvolvimento das indústrias, bem como permitiu criar diversos instrumentos que facilitariam a produção. A eletricidade passou a ser utilizada também para **iluminação e transporte**, com o **trem elétrico**, e possibilitou diversos avanços no campo da **comunicação**.

O **uso do petróleo como fonte de energia** também foi responsável por diversas alterações na sociedade e na indústria. Surgiram, nesse período, os motores de combustão, a gasolina e a gás. A substituição gradativa do **carvão pelo petróleo** gerou um novo significado à indústria, pois o uso do segundo possibilitou produção maior quando comparada à que utiliza o primeiro como fonte de energia.

A introdução desses elementos na indústria durante a Segunda Revolução Industrial permitiu o **aumento da produção de alimentos** com as técnicas inseridas na **produção agrícola**. Essa, que antes era de subsistência, em sua maior parte **passa a atender o mercado consumidor**.

Apesar desses inúmeros avanços alcançados, a Segunda Revolução Industrial provocou algumas **alterações negativas**. Um exemplo foi o intenso **êxodo rural** motivado pela substituição da mão de obra por máquinas, fazendo com que muitos trabalhadores deixassem o meio rural e dirigissem às cidades. Iniciou-se, nesse momento, o processo de urbanização, e, com ele, começaram alguns problemas, como **o inchaço urbano e a favelização**. O **desemprego**, que significou muita mão de obra disponível, desencadeou o aumento da **pobreza**, da **violência** e da desvalorização do trabalho.

**Invenções do período**

**
**

- Bateria química
- Indução eletromagnética
- Lâmpada de filamento
- Tração elétrica
- Motores elétricos
- Cabo submarino de comunicações
- Telefone
- Telégrafo sem fio
- Ondas de rádio







**Terceira Revolução Industrial**

A Terceira Revolução Industrial, também conhecida como Revolução Técnico-Científica-Informacional, representa um período de avanço tecnológico que uniu ciência e indústria.

![A Terceira Revolução Industrial, também chamada de Revolução Técnico-Científica-Informacional, representa a robotização do sistema produtivo.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8ef5ae2f910aa81265032dc69d564553.jpg)

A Terceira Revolução Industrial, também chamada de Revolução Técnico-Científica-Informacional, representa a robotização do sistema produtivo.  

**A Terceira Revolução Industria**l corresponde ao período após Segunda Guerra Mundial em que o aprimoramento e os novos avanços no campo tecnológico passaram a abranger o campo da ciência, integrando-o ao sistema produtivo. Essa fase da Revolução Industrial é também conhecida como **Revolução Técnico-Científica-Informacional**.

**Quando e como ocorreu a Terceira Revolução Industrial?**

A Terceira Revolução Industrial ocorreu em meados do século XX, a partir da década de 1950. Nesse momento, diversos campos do conhecimento começaram a sofrer **mudanças** em consequência do avanço tecnológico vivido nesse período e jamais visto anteriormente.

As indústrias que desenvolveram **alta** **tecnologia** começaram a se sobressair em relação às indústrias que se destacavam nas fases anteriores da Revolução Industrial, como a metalurgia, siderurgia e a indústria de automóveis.

Assumiram posição de destaque, nesse momento, a **robótica,** **genética,** **informática,** **telecomunicações,** **eletrônica,** entre outros. Os estudos desenvolvidos nessas áreas acabaram modificando todo o sistema produtivo, visto que o objetivo era produzir mais em menos tempo, empregando tecnologias avançadas e qualificando a mão de obra que assumiu a liderança em todas as etapas de produção, comercialização e gestão das empresas envolvidas na fabricação e comércio dos bens produzidos.

Além de novas invenções, muitas criadas para servir à Segunda Guerra Mundial, houve também **aprimoramento** de invenções mais antigas. Tudo isso associado ao processo produtivo. Máquinas mais eficientes, instrumentos mais precisos e a introdução de robôs alteraram o modo de organização da indústria, possibilitando o aumento da produção e dos possíveis lucros, diminuindo os gastos com mão de obra, bem como diminuindo o tempo que se levaria até a fabricação do produto final.

Além do desenvolvimento alcançado no setor industrial aliado ao desenvolvimento do campo científico, a Terceira Revolução Industrial mudou também as **relações** **sociais** e as relações entre o **homem** e o **meio.** As novas tecnologias desenvolvidas, nessa fase, possibilitaram que as informações fossem transmitidas cada vez mais rápido e estimularam a interação entre as pessoas do mundo todo.

O tempo e distância reduziram-se ao passo que o conhecimento desenvolveu-se. As pessoas passaram a estar conectadas de maneira instantânea. Esse rompimento de barreiras físicas e temporais que conectou culturas, tradições, línguas e história ficou conhecido como **globalização.** Para saber mais sobre esse assunto, clique aqui: Globalização

**Consequências**

Muitas foram as consequências da Terceira Revolução Industrial e elas puderam ser notadas no campo das **ciências,** na **espacialização** e desenvolvimento das **indústrias,** na **economia** e nas **relações** **sociais.** Essa fase da Revolução Industrial ainda é vivida nos dias atuais, bem como seus resultados. Muitos bens produzidos e inventados nesse período são largamente utilizados pela sociedade, especialmente os eletrônicos.

![O campo da genética representa uma das evoluções alcançadas com a Terceira Revolução Industrial.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/48a18476d38f5d62927dd3fd548910f8.jpg)
O campo da genética representa uma das evoluções alcançadas com a Terceira Revolução Industrial.

Para entender as consequências, é preciso primeiro ter uma ideia do que foi criado ao longo da Terceira Revolução Industrial. A **alta** **tecnologia** possibilitou a criação de novos computadores e softwares associados ao desenvolvimento da internet. Surgiram computadores pessoais cada vez menores e mais eficientes. Surgiram também os chips e diversos outros produtos eletrônicos.

A energia atômica passou a ser utilizada, criaram o foguete de longo alcance, e os satélites também passaram a ser usados. Houve aprimoramento dos telefones, criando-se a telefonia móvel. O campo da medicina também sofreu modificação com as novas tecnologias. Fala-se agora em biotecnologia. A genética transformou o mundo. Foram desenvolvidos novos medicamentos, novas formas de prevenção de doenças e novos tratamentos.

Todas essas criações desenvolveram novas relações sociais conforme a vida da população ficou mais prática. A **internet** e os **eletrônicos** diminuíram a distância e o tempo. Milhões de mensagens, imagens e informações são enviadas instantaneamente, independentemente da localização geográfica.

A Terceira Revolução Industrial também foi responsável pelo aumento de **multinacionais,** o crescimento acelerado das economias e consolidou o **capitalismo financeiro** enquanto passou a determinar as estratégias que permeiam o mercado de finanças. As indústrias dispersaram-se pelo mundo, instalando-se em países periféricos em virtude das vantagens econômicas oferecidas.

Apesar de todos os pontos positivos citados, essa fase da revolução também trouxe **consequências** **negativas.** O avanço tecnológico também mudou a relação do homem e o meio ao passo que transformou o processo produtivo. Produzir mais em menor tempo demanda o uso cada vez mais intenso dos recursos naturais.

Essa nova característica do sistema produtivo tem preocupado muitos ambientalistas e estudiosos. **Os recursos naturais estão sob ameaça**, dessa forma, as gerações futuras podem sofrer as consequências. É necessário buscar um **desenvolvimento** **sustentável** e aplicá-lo ao sistema produtivo.

A **desvalorização da mão de obra** também pode ser vista nessa fase. A substituição da manufatura pela maquinofatura foi responsável por uma maior exploração do trabalho, possibilitando a existência de novas relações entre empregador e empregado. Aumentou-se, então, o desemprego, assim como os trabalhos informais.

**Países da Terceira Revolução Industrial**

No início da Revolução Industrial, o desenvolvimento tecnológico limitava-se à **Europa** **Ocidental.** Já na Terceira Revolução Industrial, a industrialização espalhou-se para países como Estados Unidos, Japão, Alemanha e, posteriormente, para o mundo todo.

No período pós-Segunda Guerra Mundial, países como o Japão e Alemanha estavam em processo de recuperação, após terem sido devastados. Os Estados Unidos, por meio do **Plano Marshall**, atuou junto aos aliados na reconstrução desses países, especialmente com ajuda financeira. Ao se restabelecerem, esses países começaram a priorizar os setores da educação, tecnologia e também o campo científico.

**Quarta Revolução Industrial**

![Uma das características da Quarta Revolução Industrial é a impressão 3D.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/62190dff43f2525e361aef86670681aa.jpg)
Uma das características da Quarta Revolução Industrial é a impressão 3D.

A Quarta Revolução Industrial, também conhecida como Indústria 4.0, é, segundo o Fórum Econômico Mundial, a **transição em direção a novos sistemas** mediante a revolução digital. O Fórum aponta que essa fase da revolução industrial não é considerada uma extensão da terceira vistos a velocidade, o alcance e os impactos provocados nos sistemas.

Uma das características dessa fase é a tendência a 100% da **automatização das fábricas** por meio de sistemas ciberfísicos. A Quarta Revolução Industrial é marcada pela nanotecnologia, neurotecnologia, robôs, inteligência artificial, biotecnologia, impressoras 3D, uso de drones, entre outros. Os países que já vivem essa realidade são, segundo o relatório de 2016 do FMI: Cingapura, Finlândia, Noruega, Suécia, Estados Unidos, Holanda e Israel.

**Fontes:**

[Brasil Escola - Primeira Revolução Industrial](https://brasilescola.uol.com.br/geografia/primeira-revolucao-industrial.htm)
[Brasil Escola - Segunda Revolução Industrial](https://brasilescola.uol.com.br/historiag/segunda-revolucao-industrial.htm)
[Brasil Escola - Terceira Revolução Industrial](https://brasilescola.uol.com.br/geografia/terceira-revolucao-industrial.htm)

# O que é Indústria | Revolução Industrial | 1, 2 e 3 revolução industrial

https://www.youtube.com/watch?v=txhLgXxPZJM

# Professor de Geografia explica a 4ª Revolução Industrial

https://www.youtube.com/watch?v=BI5XHfjyFaU

# Quarta Revolução Industrial

https://www.youtube.com/watch?v=jTLpqipsw0g

