
Comércio no Brasil

Muita gente não sabe, mas apesar da situação atual, o Brasil possui um uma forte relação comercial com diversos países. E estas relações são os maiores focos de desenvolvimento do nosso país. Vamos entender melhor o comércio exterior e as relações do Brasil com os demais países nesta aula!

Atualmente, o Brasil encontra-se em uma situação econômica bastante frágil devido aos acontecimentos políticos dos últimos meses. Mas, nos últimos anos, o comércio exterior do Brasil foi bastante priorizado e movimentou grande parte dos rendimentos para o desenvolvimento econômico do país. Nesta aula revisaremos algumas características das relações do Brasil com o exterior, principalmente relacionadas ao comércio. 

![comercio exterior no brasil em portos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3b328a73ef268b2601f44c3965372e27.jpg)Figura 1: Imagem aérea dos containers de exportação no porto de Paranaguá (PR).

 

##### **Comércio exterior do Brasil em meados do século passado**

Nem sempre os produtos comercializados pelo Brasil para os demais países foram os mesmos que temos nos dias de hoje, com a produção massiva que já conhecemos. Durante a década de 60, iniciaram-se várias mudanças produtivas.

Anteriormente a este período, o foco do Brasil em relação ao comércio exterior, baseava-se em produtos de setor primário. Como exemplo desses produtos primários podemos citar: açúcar, café, cacau e minérios de ferro e manganês, totalizando a maior parte dos produtos exportados.

Porém, as mudanças iniciam-se a partir do momento no qual o neoliberalismo desenfreado (que já se dispersava pelo mundo de forma descontrolada) começa a estabelecer uma relação onde os países “subdesenvolvidos”. Isso faz com que esses países passem a voltar sua produção para atendimento da demanda dos países considerados “grandiosos” e “desenvolvidos”.

É importante ressaltar aqui, inclusive, esta perspectiva de país desenvolvido ou subdesenvolvido, é definida a partir dos ideais neoliberais. Os países desenvolvidos, teoricamente, são aqueles os quais teoricamente possuem maior e melhor desenvolvimento econômico, tecnológico e industrial.

Essa ideia é independente de esses países apresentarem destaque no desenvolvimento social através de melhorias realmente efetivas para sua população.

##### **Industrialização brasileira**

A partir destas mudanças que se iniciam por meados dos anos 60, o Brasil passa a fabricar e exportar produtos que não são totalmente provenientes de trabalhos não mecanizados (manufaturas), mas sim, produtos com processamento industrial (semimanufaturados).

Como exemplo destes produtos, temos alimentos industrializados, calçados, produtos químicos, além de um grande avanço na produção de veículos. A comercialização destes produtos permitiu uma diversificação da produção brasileira. Isso parecia um bom sinal pois, na época, estes em relação aos produtos do setor primário, totalizavam por volta de 5% de toda produção do país.

Com o passar dos anos, a produção foi crescendo e hoje estes produtos totalizam aproximadamente 60% dos produtos exportados pelo Brasil. Isso faz com que estes tenham maior foco de produção, diminuindo então cada vez mais a porcentagem de produtos primários.

##### **Malefícios da mudança de foco das exportações**

A redução da produção de produtos primários ocasionada pela mudança de foco da exportação, traz malefícios para o consumo interno do país. Mas por quê?

Bem, com a diminuição de produtos primários, cada vez mais haverá a falta destes produtos no Brasil, pois os grandes produtores voltam seu foco para o mercado externo, que aparentemente é mais grandioso e gera mais lucro. Deste modo, o país acaba por importar os produtos primários de outros países, gerando gastos maiores.

Com este processo de diversificação de produção, o Brasil passou a expandir seu mercado consumidor, estabelecendo cada vez mais relações com outros países. Porém o que acontece de fato é que apesar do aumento da comercialização, estas indústrias funcionam com o uso de um maquinário que não é produzido no Brasil.

Ou seja, ao mesmo tempo que comercializam, possuem gastos para adquirir novos equipamentos e se adequar as normas estabelecidas pelos compradores.

##### **Relações comerciais com outros países e comércio exterior do Brasil**

Atualmente, o Brasil possui relações comerciais com países como, Estados Unidos, Itália, Alemanha, Holanda, França, México, China, além dos países da América do Sul por meio do Mercosul. O grande destaque da produção brasileira na atualidade é a soja, porém vem apresentando desvalorização nos últimos anos.

![plantação de soja e comercio exterior no brasil](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f839f17fdd042ecdb79325077e594e1d.jpg)Figura 3: Imagem aérea de plantação de soja no estado de São Paulo.

Nas últimas duas décadas, o Brasil teve uma melhora na apresentação de sua balança comercial, ou seja, um aumento positivo. Será que a partir de agora, no momento político atual, haverá uma melhora ou um decaimento? Acredito que seja válida a reflexão!

**Fonte:**

[Curso ENEM Gratuito - Comércio Exterior do Brasil](https://cursoenemgratuito.com.br/comercio-exterior-do-brasil/)

# BRASIL E O COMÉRCIO EXTERIOR | Resumo de Geografia para o Enem

https://www.youtube.com/watch?v=qu3kKadqPmo