
Introdução à Botânica

**Introdução à Botânica**

A Botânica é o ramo da Biologia que se dedica ao estudo das plantas.

O termo botânica deriva grego *botané*, que tem como significado “planta”.

Ela abrange a fisiologia, morfologia, ecologia vegetal e taxonomia, ou seja, todas as características, interações e funcionamento das plantas.

**Histórico**

Durante a Antiguidade, os naturalistas já buscavam dividir os seres vivos em grupos de acordo com suas características semelhantes.

Para isso, a observação das espécies era fundamental. Inicialmente, só existiam dois grupos: o reino animal e o reino vegetal.

Desse modo, começaram a surgir as primeiras classificações dos seres vivos e consequentemente do estudo da botânica. Os primeiros estudos da área surgiram na Grécia Antiga.

O início da botânica foi marcado pela publicação das obras *Historia Plantarum* ‘História das plantas" e De Causis Plantarum "Sobre as causas das plantas", ambas escritas por Teofrasto (371 a.C. - 287 a.C.), filósofo e sucessor de Aristóteles. Teofrasto é considerado o "Pai da Botânica".

A botânica continuou evoluindo a partir da contribuição de vários naturalistas. O avanço da área foi impulsionado pela publicação de livros, expedições científicas e criação de herbários e jardins botânicos.

Atualmente, a botânica divide-se em várias especialidades e a filogenética contribuiu para o melhor entendimento da evolução das plantas.

**Características**

As principais características das plantas são:

- **Células eucariontes**: núcleo delimitado por membrana nuclear;
- **Seres autotróficos**: produzem o seu próprio alimento;
- **Fotossintetizantes**: realizam fotossíntese, o processo para obtenção de alimento e energia.

**Célula vegetal**

![Célula vegetal e suas estruturas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/883b676782b4e1edbceb3e26607ad22b.jpg)
Célula vegetal e suas estruturas

As plantas são constituídas pelas células vegetais. Elas diferenciam-se das células animais por possuírem vacúolos, cloroplastos e parede celular.

Os vacúolos são organelas que ocupam a maior parte do citoplasma. Eles são responsáveis por armazenar substâncias e regular a entrada de água na célula, controlando a sua turgidez.

Os cloroplastos são organelas exclusivas de células vegetais. É o local onde é encontrada a clorofila, o pigmento necessário para a realização da fotossíntese.

A parede celular dos vegetais é constituída pelo polissacarídeo celulose. Ela é responsável pela sustentação, resistência e proteção contra patógenos.

**Histologia vegetal**

As células vegetais formam os tecidos das plantas, eles são o objeto de estudo da Histologia Vegetal.

Os tecidos vegetais são divididos em:

- **Tecidos meristemáticos**: são responsáveis pelo crescimento do vegetal e formação dos tecidos permanentes.
- **Tecidos permanentes**: são diferenciados e classificam-se conforme a função que desempenham.

**Partes da Planta**

![Partes da planta](https://static.planejativo.com/uploads/novas/837f94bd203bade51630a38de8fd519f.jpg)Partes da planta

As partes da planta são: raízes, folhas, caule, flores e frutos. Cada uma delas desempenha uma função que garante a sobrevivência do vegetal.

- **Raiz**: Absorção e condução de substâncias. Em alguns casos, podem armazenar substâncias energéticas.
- **Folhas**: Responsável pela fotossíntese, respiração e transpiração.
- **Caule**: Sustentação e transporte de substâncias.
- **Flores**: Responsáveis pela reprodução.
- **Frutos**: Dispersão de sementes, garantindo a sobrevivência da espécie.

Algumas plantas não apresentam flores e frutos, como veremos a seguir nos grupos das plantas.

**Reino Vegetal**

O Reino Vegetal ou Plantae inclui os seres eucariontes, autotróficos e fotossintetizantes. Ele é considerado o reino das plantas.

No Reino Vegetal podemos distinguir os grupos de **plantas vasculares** (com vasos condutores) e as **plantas avasculares** (sem vasos condutores):

- **Plantas Vasculares**: Pteridófitas, Gimnospermas e Angiospermas.
- **Plantas Avasculares**: Briófitas.

**Importância das plantas**

As plantas são estreitamente relacionadas com a vida dos seres humanos. Elas apresentam uma série de utilidades e serviços ambientais:

- Alimentação
- Medicamentos
- Bem estar humano
- Fornecimento de madeira
- Regulação da temperatura
- Manutenção do regime de chuvas

Além disso, as plantas são os seres produtores e a base das cadeias alimentares.



**Fonte:**

[Toda Matéria - Botânica](https://www.todamateria.com.br/botanica-o-estudo-das-plantas/)   



Vídeos Relacionados:

# Características Gerais das Plantas e Classificação - Aula 01 - Módulo V: Botânica | Prof. Guilherme

https://www.youtube.com/watch?v=KQCFWpaCguU

