
Gimnospermas

**Gimnospermas**

As gimnospermas são plantas que apresentam como característica mais marcante a presença de sementes nuas, ou seja, sementes que não estão no interior de frutos.

As **gimnospermas** são **plantas** **vasculares** (possuem vasos condutores de seiva) e que apresentam **sementes** **“nuas”.** A denominação de sementes nuas deve-se ao fato de que as gimnospermas não possuem sementes no interior de frutos. A seguir vamos aprender mais sobre esse importante grupo vegetal, que inclui, por exemplo, os pinheiros e a araucária.

→ **Características**

As gimnospermas fazem parte do grupo das plantas vasculares com sementes, assim como as angiospermas. Entretanto, nas gimnospermas observa-se a ocorrência de sementes **sem a presença de frutos envolvendo-as**.

Nas gimnospermas, não se observa a presença de flores, sendo, em alguns casos, o estróbilo chamado erroneamente dessa forma. Os **estróbilos**, também chamados de **cones,** são, na realidade, estruturas reprodutoras que possuem folhas modificadas capazes de produzir esporos. Nas gimnospermas, encontramos estróbilos capazes de produzir pólen e estróbilos capazes de produzir óvulos.

![Os estróbilos, também chamados de cones, são estruturas relacionadas com a produção de esporos.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/159fa37b969db18a24d63d944a71f225.jpg)
Os estróbilos, também chamados de cones, são estruturas relacionadas com a produção de esporos.

Por serem plantas vasculares, as gimnospermas destacam-se pela **presença de xilema e também de floema**. O corpo dessas plantas é organizado em **raiz, caule e folhas**, sendo importante destacar que em muitas espécies observa-se o crescimento em espessura (crescimento secundário).

→ **Semente**

![Observe as principais partes da semente.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab2f8773a368ac25258a829c18416247.jpg)
Observe as principais partes da semente.

O surgimento da **semente,** sem dúvidas, foi essencial para a e**volução das plantas vasculares**. Essa estrutura forma-se a partir do desenvolvimento do óvulo e, nas gimnospermas, não se encontra envolta por frutos. Todas as sementes são formadas por três partes básicas**: o embrião, a reserva nutritiva e um envoltório.** As principais funções da semente são: proteger o embrião e garantir a dispersão da planta.

→ **Ciclo de vida das gimnospermas**

O ciclo de vida das gimnospermas é mais **complexo** do que aquele observado em briófitas e pteridófitas. Nesse grupo, na maioria dos seus representantes, não se observa a presença de gametas masculinos flagelados, que necessitam de água para a reprodução, com exceção das cicadófitas e *Ginkgo*. Nas gimnospermas, observa-se a **presença de grãos de pólen,**que são os responsáveis por garantir que os gametas masculinos cheguem até o gameta feminino.

Vamos descrever aqui o ciclo de vida de um pinheiro, uma típica espécie de gimnosperma. Começaremos o ciclo a partir da planta adulta, que é a fase de esporófito, a fase dominante no ciclo de vida nesse grupo de plantas. Vale destacar que o ciclo dessa planta, assim como das outras espécies de plantas, possui **alternância de gerações**, em que verificamos a alternância entre uma fase de esporófito (diploide, 2n) e outra de gametófito (haploide, n).

![Acima temos um esquema simplificado do ciclo de vida de uma gimnosperma.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/169bf27761f548ccbdef95c824f9d31d.jpg)
Acima temos um esquema simplificado do ciclo de vida de uma gimnosperma.

O esporófito do pinheiro possui estruturas chamadas de **estróbilos** ou cones, que apresentam escamas onde estão localizados seus **esporângios** (estrutura onde são produzidos os esporos). Dois tipos de cones podem ser observados: alguns pequenos produtores de **pólen** (estróbilos masculinos) e alguns maiores onde são produzidos os **óvulos** (estróbilos femininos).

É comum observar, na maioria das gimnospermas, os estróbilos masculinos na parte mais baixa da árvore e os estróbilos femininos na parte superior, o que **dificulta que a planta seja polinizada** pelo pólen produzido por ela mesma.

Os cones produtores de pólen possuem células chamadas de **microsporócitos** ou **células-mãe de micrósporo,** que sofrem meiose e produzem quatro **micrósporos** (esporo que se desenvolve no gametófito masculino) **haploides.**

Esses micrósporos desenvolvem-se no **grão de pólen**. O grão de pólen é formado por duas células **protalares** (que não apresentam função aparente), uma célula do tubo e uma célula geradora, sendo, nessa fase, o microgametófito (gametófito masculino) imaturo.

Já nos cones femininos, encontramos os óvulos, que são formados pelo núcleo multicelular ou megasporângio (esporângio onde os megásporos são produzidos), o qual é envolto por um tegumento que apresenta uma abertura chamada de micrópila.

Em cada um dos **megasporângios,** observa-se a presença de **apenas megasporócito ou célula-mãe do megásporo**, o qual sofre meiose e forma o **megásporo (**esporo que se desenvolve no gametófito feminino) **haploide**. São formados quatro megásporos no final da divisão celular, porém apenas um deles é funcional e desenvolve-se em megagametófito (gametófito feminino).

Os grãos de pólen (microgametófito parcialmente desenvolvido) são liberados e levados pelo vento. Esse grão de pólen pode, então, atingir a escama de um cone feminino. Essa transferência do grão de pólen é denominada **polinização.**

Após a polinização, o **grão de pólen** é levado por meio de substâncias produzidas nas escamas, através da micrópila, até o megasporângio**.** Ele, então, germina formando o **tubo** **polínico**, que é responsável por transportar o gameta masculino até a oosfera. No megasporângio, ainda não ocorreu a meiose.

Quando consideramos o pinheiro, podemos observar que, aproximadamente um mês após a polinização, forma-se o megagametófito. O megagametófito, então, desenvolve-se e forma os arquegônios. Esse processo é demorado e pode ser estendido por mais de um ano nessas plantas.

O grão de pólen germinado segue lentamente seu caminho, com o tubo polínico crescendo através do tecido do megasporângio até o megagametófito, que ainda está se desenvolvendo. A célula geradora do grão de pólen forma uma célula estéril e uma célula espermatogênica, que se divide formando os gametas masculinos. Nessa etapa, dizemos que o **grão de pólen é o microgametófito maduro.**

O tubo polínico atinge a oosfera e descarrega os dois gametas masculinos no interior desse gameta feminino. Um dos núcleos do gameta masculino funde-se ao núcleo da oosfera, e outro sofre degeneração. Geralmente, no megagametófito dessas plantas, verifica-se a formação de vários arquegônios e, consequentemente, várias oosferas.

Com isso, há a fecundação de mais de uma oosfera e consequentemente o início da formação de vários embriões no interior de um único óvulo. Esse fenômeno é chamado de **poliembrionia.** Vale destacar, no entanto, que, apesar da poliembrionia acontecer, geralmente, apenas um embrião sobrevive.

**Após a fecundação, cada óvulo desenvolve-se em semente.** A semente cai no solo e, se encontrar um ambiente adequado, germina, dando origem a um novo esporófito.

→ **Classificação das gimnospermas**

Atualmente, observa-se a presença de quatro filos de gimnospermas com representantes viventes. São eles:

![Os pinheiros fazem parte do grupo das coníferas.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b21a4c8560ef3b1afea08a3e4807b422.jpg)
Os pinheiros fazem parte do grupo das coníferas.

- **Coniferophyta**: sem dúvidas, o maior grupo de gimnospermas. Nele, encontramos as famosas coníferas. Como exemplo de conífera, temos os pinheiros e sequoias. Nesse filo, encontramos mais de 600 espécies distintas.

![As cicas são plantas utilizadas na ornamentação.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/532ee8025ff165fdbe440c034a477881.jpg)
As cicas são plantas utilizadas na ornamentação.

- **Cycadophyta**: grupo com gametas flagelados. Outra característica marcante é que nas cicadófitas temos plantas com folhas que lembram as palmeiras. Como exemplo de cicadófita, podemos citar as cicas.

![Observe o formato típico das células de Ginkgo biloba.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8e8398943049cd92dea47dd4ea3629cd.jpg)
Observe o formato típico das células de *Ginkgo biloba.*

- **Ginkgophyta:** grupo que possui apenas uma espécie vivente que é o *Ginkgo biloba.* Nessas plantas, observa-se também a presença de gametófito masculino flagelado. As folhas dessa planta assemelham-se a um leque.

*![A Welwitschia é uma planta encontrada em desertos da África.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cc6d435cdef9f0334dd10419d909acf0.jpg)
A Welwitschia* é uma planta encontrada em desertos da África.

- **Gnetophyta:** grupo que possui três filos (*Welwitschia, Gnetum e Ephedra).* Nesses três gêneros, encontramos características que os aproximam das angiospermas, como os cones, que são bastante similares às inflorescências.

**Fonte:**

[Brasil Escola - Gimnospermas](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/gimnospermas.htm) 

# GIMNOSPERMAS - BOTÂNICA - Aula | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=3_ObUmmMz7c