
Colisões



**Colisões**

Imagine uma partida de sinuca na qual uma bola é atirada contra outras bolas gerando colisões. Nessas colisões podem ocorrer diversas situações, como, por exemplo, uma bola para e outra segue em movimento, uma bola segue atrás da outra, uma bola segue adiante e outra volta.

Vamos agora analisar as colisões entre dois corpos, mas vamos dar maior atenção às colisões que ocorrem numa única direção, ou seja, unidirecionais.

**Colisões unidirecionais frontais**

Consideremos uma colisão central e frontal de dois corpos, A e B, com movimentos na direção horizontal e apoiados numa superfície plana e horizontal.

**Antes do choque:**

![img](https://s1.static.brasilescola.uol.com.br/be/e/colisoes.gif)

**Depois do choque:**

![img](https://s1.static.brasilescola.uol.com.br/be/e/colisoes1.gif)

Durante uma colisão de dois corpos, as forças externas são desprezadas se comparadas às internas, portanto, o sistema pode ser sempre considerado mecanicamente isolado:

![img](https://s1.static.brasilescola.uol.com.br/be/e/colisoes2.gif)

**Obs.:** *As velocidades devem ser colocadas na equação dada com seus respectivos sinais. No nosso exemplo, se a orientação da trajetória for para a direita, temos VA > 0, VB < 0, V’A > 0 e V’B > 0.*

**Coeficiente de restituição**

Antes do choque (colisão), os corpos *A* e *B* se aproximam com velocidade Vap (velocidade de aproximação).

**Vap = VA - VB**

Após o choque, os corpos *A* e *B* se afastam com velocidade Vaf (velocidade de afastamento).

**Vaf = V’B – V’A**

O coeficiente de restituição (**e**) de um choque é definido pela razão entre as velocidades de afastamento e velocidade de aproximação.

![img](https://s1.static.brasilescola.uol.com.br/be/e/colisoes3.gif)

**Colisões elásticas e inelásticas
***As colisões elásticas e inelásticas são interações entre corpos em que um exerce força sobre o outro, sendo a classificação feita de acordo com a conservação da energia.*



![A colisão entre as bolas de bilhar é um exemplo de colisão elástica, pois não há deformação dos corpos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0eb3b237ff1f8a1212742a28974c7a5b.jpg)
A colisão entre as bolas de bilhar é um exemplo de colisão elástica, pois não há deformação dos corpos  *
*

As colisões são interações entre corpos em que um exerce força sobre o outro. Veja quais são as características inerentes às **colisões elásticas e inelásticas.**

**Colisões elásticas**

A colisão é denominada elástica quando ocorre conservação da energia e do momento linear dos corpos envolvidos. A principal característica desse tipo de colisão é que, após o choque, a velocidade das partículas muda de direção, mas a velocidade relativa entre os dois corpos mantém-se igual. Para compreender melhor, observe o exemplo da figura:

![Velocidade dos corpos A e B antes e depois de uma colisão elástica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fdbfaa0026296243ae22b35882919581.jpg)
Velocidade dos corpos A e B antes e depois de uma colisão elástica

Podemos observar na figura acima que, após o choque, as esferas passaram a mover-se em sentido contrário ao que tinham antes de colidirem.

Vamos obter agora as equações para a energia cinética e para o momento linear:

Como já citado anteriormente, nesse tipo de colisão, ocorre a conservação da energia e do momento linear. Essa conservação pode ser descrita pelas equações:

- Para conservação do momento linear:

Qi = Qf —> mA . VIA + mB . VIB = mA . VFA + mB . VFB

- Para a conservação da energia cinética:

EI = EF —> 1 mA . VIA2 + 1 mB . VIB2 = 1 mA . VFA2 + 1 mB . VFB2
   2           2            2            2

Sendo que:

mA e mB são as massas dos corpos A e B respectivamente;
VI é a velocidade inicial;
VF é a velocidade final.

**Colisões inelásticas**

Se, ao ocorrer uma colisão, não houver conservação da energia cinética, ela será denominada colisão inelástica. Nesse tipo de colisão, a energia pode ser transformada em outra forma, por exemplo, em energia térmica, ocasionando o aumento da temperatura dos objetos que colidiram. Dessa forma, apenas o momento linear é conservado.

As colisões inelásticas podem ser classificadas de duas formas: perfeitamente inelásticas e parcialmente inelásticas.

**Colisões perfeitamente inelásticas:** quando ocorre a perda máxima de energia cinética. Após esse tipo de colisão, os objetos seguem unidos como se fossem um único corpo com massa igual à soma das massas antes do choque. Veja a figura:

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

![Após um choque perfeitamente inelástico, os dois objetos seguem juntos na mesma direção como se fossem um único objeto](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ba662c95f3368483d3f33cbd982ec611.jpg)
Após um choque perfeitamente inelástico, os dois objetos seguem juntos na mesma direção como se fossem um único objeto

Como citado anteriormente, nesse caso, ocorre apenas a conservação do momento linear. Podemos obter uma expressão para a velocidade final VF dos objetos. Veja as equações a seguir:

Qi = Qf —> mA . VIA + mB . VIB = (mA + mB) VF

Isolando VF, temos:

VF = mA . VIA + mB . VIB
       mA + mB

**Colisões parcialmente inelásticas:** ocorre conservação de apenas uma parte da energia cinética de forma que a energia final é menor do que a energia inicial. Constituem a maioria das colisões que ocorre na natureza. Nesse caso, após o choque, as partículas separam-se, e a velocidade relativa final é menor do que a inicial. Observe a figura:

![Após uma colisão parcialmente inelástica, as esferas afastam-se com velocidade relativa diferente da velocidade de aproximação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bdcb956611a3796daf79af47a9974d28.jpg)
Após uma colisão parcialmente inelástica, as esferas afastam-se com velocidade relativa diferente da velocidade de aproximação

A figura acima mostra o comportamento de duas esferas antes e depois de uma colisão parcialmente inelástica. Para compreender melhor, utilizamos valores numéricos para as velocidades. A velocidade relativa antes da colisão é dada pela diferença entre as duas velocidades:

Vrel = VIA - VIB

Substituindo os valores, temos:

Vrel = 6 – (-4) = 10 m/s

Depois da colisão, temos a seguinte situação:

Vrel = VFA - VFB
Vrel = 3 - (- 4) = 7m/s

Podemos ver que a velocidade relativa antes da colisão é diferente da velocidade relativa depois da colisão. É isso que caracteriza essa colisão como parcialmente inelástica, mas que também pode ser chamada de parcialmente elástica.

**Casos particulares da colisão elástica**

![Antes de ser colocado no mercado consumidor, o automóvel passa por testes de colisão, a fim de verificar o nível de segurança para os passageiros](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4c252ba1bf6877310fa1a7194815ec72.jpg)

Antes de ser colocado no mercado consumidor, o automóvel passa por testes de colisão, a fim de verificar o nível de segurança para os passageiros

Sabemos que as colisões acontecem quando dois ou mais corpos tentam ocupar a mesma posição ao mesmo tempo, como quando dois carros colidem em um cruzamento. São divididas em colisões microscópicas (colisão entre dois átomos, por exemplo) e colisões em grandes escalas (que vão desde colisão entre carros, até à colisão de galáxias). Cabe lembrar que as colisões ocorrem em intervalos de tempos curtos, ou seja, durante a colisão os corpos ficam em contato por frações de segundos.



As colisões são aquelas em que a energia mecânica do sistema se conserva. Portanto, se uma das partes aumenta sua energia mecânica, alguma outra terá sua energia diminuída.

Agora, veja alguns casos particulares que ocorrem nas colisões elásticas:

1 – colisões em que as massas dos corpos são iguais:

Se as massas dos corpos que se colidem forem iguais, as equações ficarão assim:

*v1depois = v2antes*

*v2depois = v1antes*

Isto é, os objetos simplesmente trocam de velocidades. Em situações reais de colisões elásticas entre átomos, moléculas ou partículas subatômicas de massas idênticas, não é possível distinguir qual é a partícula 1 e qual é a partícula 2, pois ocorre uma troca de energia e de quantidade de movimento.

2 – colisão em que um dos corpos está parado:

Nesse caso, *v2* = 0 e as equações ficam:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6734269ed1655db69820dd9a171f98f6.jpg)

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3d92b0d5d10910bbb22b6a338f356111.jpg)

Parte da energia e parte da quantidade de movimento do objeto 1 são transferidas para o objeto 2. O objeto 2 ganha energia cinética e quantidade de movimento, ao passo que o objeto 1 perde energia cinética e quantidade de movimento, independente do valor das massas.

3 – colisão onde um dos objetos tem massa muito maior que o outro:

Para simplificar, suponha que um dos objetos (objeto 2) esteja parado. Quando m2≫m1e, por exemplo, um caminhão (*m1*) ) atingir uma bola de futebol (m2), que está parada, teremos:

*v1depois ~ v1antes*

*v2depois~2.v1antes*

A velocidade do caminhão não se altera e a velocidade da bola é o dobro da velocidade do caminhão. Quando m2≫m1 e, por exemplo, uma bola de tênis (*m1*) atingir uma parede (*m1*), teremos:

*v1depois ~  -v1antes
v2depois ~ 0*

A velocidade da bola inverte seu sentido e a parede não se move.



**
**

**Fonte:**

[Brasil Escola - Colisões](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/colisoes.htm)
[Mundo Educação - Colisões Inelásticas e Elásticas ](https://mundoeducacao.uol.com.br/fisica/colisoes-elasticas-inelasticas.htm)
[Prepara ENEM - Casos Particulares de Colisões](https://www.preparaenem.com/fisica/casos-particulares-colisao-elastica.htm)

Vídeos Relacionados:

# Me Salva! ENE11 - Colisões (teoria)

https://www.youtube.com/watch?v=LUXvU34HASI

# Me Salva! ENE12 - Colisões: Exemplo Colisão Inelástica

https://www.youtube.com/watch?v=4DsAhXBMavU

# Me Salva! ENE13 - Exemplo Colisão Elástica

https://www.youtube.com/watch?v=QEV4SB_Zi-I

# COLISÃO ELÁSTICA E COEFICIENTE DE RESTITUIÇÃO - DINÂMICA AULA 31 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=BZfR8Vj-7mE

# COLISÃO INELÁSTICA - DINÂMICA AULA 32 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=5RSxF1di8ts&feature=emb_logo

# COLISÃO PARCIALMENTE ELÁSTICA - DINÂMICA AULA 33 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=IUFV0qzsKNA

# COLISÃO BIDIMENSIONAL - DINÂMICA AULA 34 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=aiRkSbgwByU

# COLISÃO CONTRA OBSTÁCULO FIXO - DINÂMICA AULA 35 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=WXTqryya8CA