Movimento harmônico simples (MHS): Movimentos periódicos

**Movimento Harmônico Simples**

**Movimento Periódico e Oscilatório**

No estudo dos movimentos oscilatórios estão fundamentados alguns dos maiores avanços para a ciência, como a primeira medição com precisão da aceleração da gravidade, a comprovação científica da rotação da Terra, além de inúmeros benefícios tecnológicos, como a invenção dos primeiros relógios mecânicos.

**Movimento periódico**

Um movimento periódico é caracterizado quando a posição, velocidade e aceleração de um corpo móvel se repetem em intervalos de tempo iguais, como por exemplo, o movimento do ponteiros dos relógios, de um ponto qualquer demarcado em um aro de uma bicicleta que anda com velocidade constante ou até o movimento realizado pelos planetas em torno do Sol.

Chamamos *período do movimento* (**T**) o intervalo de tempo que estes ciclos levam até se repetirem. Assim, ao decorrem-se um número *(**n**)* de repetições em um determinado intervalo de tempo (**Δt**), seu período será dado pela expressão:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Ondulatoria/MHS/figuras/mpo1.GIF)

Como *n* é uma grandeza adimensional, o período tem unidade igual à unidade de tempo. No SI, é medido em **segundos (s)**.

Além do período, em um movimento periódico, é considerada uma grandeza chamada *freqüência* (f), que corresponde ao numero de repetições do movimento (*n*) em um determinado intervalo de tempo (Δt), ou seja:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Ondulatoria/MHS/figuras/mpo2.GIF)

Analisando as unidades da relação, a frequência é medida pelo inverso de unidade de tempo, ou seja 1/s que recebe o nome de **hertz (Hz)** no SI.

Comparando-se as equações do período e da frequência, podemos definir a relação entre elas como:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Ondulatoria/MHS/figuras/mpo3.GIF)

**Movimento Oscilatório**

Um movimento oscilatório acontece quando o sentido do movimento se alterna periodicamente, porém a trajetória é a mesma para ambos os sentidos. É o caso dos pêndulos e das cordas de guitarras e violões, por exemplo.

A figura abaixo representa uma corda em vibração, observe que mesmo se deslocando para baixo e para cima do ponto de origem ela sempre mantêm distâncias iguais de afastamento deste ponto.

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Ondulatoria/MHS/figuras/mpo4.GIF)

Se considerarmos que o corpo começa a vibrar partindo da linha mais escura, cada vez que a corda passar por esta linha, após percorrer todas as outras linhas consideradas, dizemos que ela completou um *ciclo*, uma *oscilação* ou uma *vibração.*

Da mesma forma que para o movimento periódico, o intervalo decorrido para que se complete um ciclo é chamado *período do movimento (T)* e o número de ciclos completos em uma unidade de tempo é a *frequência de oscilação*.

Se você já esteve em um prédio alto, deve ter percebido que em dias de muito vento a sua estrutura balança. Não é só impressão! Algumas construções de grandes estruturas como edifícios e pontes costumam balançar em decorrência do vento. Estas vibrações, porém, acontecem com período de oscilação superior a 1 segundo, o que não causa preocupação. Uma construção só poderia ser prejudicada caso tivesse uma vibração natural com período igual à vibração do vento no local.

**Fontes:**

[Só Física - MHS I](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Ondulatoria/MHS/movpereosc.php)
[Só Física - MHS II](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Ondulatoria/MHS/movpereosc2.php)

Vídeos Referências:

# Ondulatória - Movimentos Periodicos parte 1

https://www.youtube.com/watch?v=LYDGwctdgpw

# Ondulatória - Movimentos Periodicos parte 2

https://www.youtube.com/watch?v=X1_30mr6Tok

# Movimentos periódicos

https://www.youtube.com/watch?v=7bniG407sZQ