Estrutura redacional: Conclusão

A conclusão é uma parte muito importante do texto dissertativo-argumentativo. Nela, além de você garantir os 200 pontos da proposta de intervenção, você também deve finalizar suas ideias para concluir seu texto de maneira coesa e coerente.

Por isso, nesta aula, vamos aprender como fazer uma boa conclusão na Redação para o texto dissertativo do Enem e ainda ver exemplos de conclusões de bons textos.![conclusão](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fcb01fee795b76f19b731af896680b0f.jpg)
Imagem 1: Como finalizar o texto dissertativo. Fonte: https://bit.ly/35L31ez

De maneira geral, não há uma regra com elementos obrigatórios para uma boa conclusão, mas vamos te mostrar uma forma que pode deixar a finalização do seu texto bem completa. Para não haver erro, busque escrever o último parágrafo do seu texto com os seguintes componentes:

**conectivo conclusivo + retomada do que foi abordado no texto + proposta de intervenção.**

A primeira palavra a aparecer no seu parágrafo de conclusão deve necessariamente ser um conectivo de conclusão, pois isso auxiliará na coesão do texto. São exemplos de conectivos que você pode utilizar: portanto, dessa forma, dessa maneira, desse modo, logo, em suma…

Depois do conectivo, você deve retomar o que foi abordado no texto. Essa é uma parte que muitos candidatos acabam esquecendo por achar que o texto pode se tornar repetitivo, mas ela é muito importante na conclusão na redação, pois te ajuda a garantir a linearidade textual e, consequentemente, a coesão e coerência do texto.

Então, antes de apresentar a proposta de intervenção, busque retomar o objetivo dos parágrafos de desenvolvimento (os mesmos que você apresentou na introdução) para mostrar que você apresentou os objetivos, os discutiu e os concluiu, além de abordar bem o tema e, portanto, teve um texto completo.![conclusão](https://static.planejativo.com/uploads/novas/49e16180150a2cd5d68b14bb2680150f.jpg)
Imagem 2: Elementos essenciais da proposta de intervenção

Resumindo, mesmo que não seja a única, a forma mais clara de apresentar a conclusão do texto, o esquema a seguir garante que você tenha um parágrafo completo da conclusão na redação.
![conclusão](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1bdf42b64bddc19061fa5a7136507bcd.jpg)
Figura 3: Estrutura da conclusão do texto dissertativo

Agora sim, vamos ver como exemplos de conclusões que tiveram nota máxima no Enem de 2018, o qual tinha como tema a manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na internet.

O primeiro texto, da aluna Gabriela Andrade, criticou o tema adjetivando-o como perigoso por criar uma realidade antidemocrática, a qual foi a abordada no primeiro parágrafo de desenvolvimento, e por facilitar a propagação de *fake news*, o que foi abordado no segundo parágrafo de desenvolvimento. A conclusão da aluna foi a seguinte:

*Portanto, a manipulação comportamental através do controle de dados na internet é perigosa porque é antidemocrática e facilita a propagação de fakenews. Por isso, para combater tal manipulação, é necessário que o Ministério da Educação, com o auxílio das escolas, promova saraus e campanhas, em diversas mídias de massa, que mostrem a importância dos jovens buscarem fontes variadas de informações, por meio do incentivo à leitura de jornais, livros e sites confiáveis, com a finalidade de criar uma população com grande senso crítico, podendo discernir notícias falsas, variando-as e, consequentemente, beneficiando o regime democrático.*

 

Veja como a conclusão acima seguiu exatamente o esquema apresentado nesta conclusão na redação:

**Conectivo:** portanto

**Retomada:** a manipulação comportamental através do controle de dados na internet [tema] é perigosa [objetivo do texto] porque é antidemocrática [objetivo do primeiro desenvolvimento] e facilita a propagação de *fake news* [objetivo do segundo desenvolvimento]

**Proposta de intervenção:** para combater tal manipulação, é necessário que o Ministério da Educação [agente], com o auxílio das escolas, promova saraus e campanhas [ação], em diversas mídias de massa, que mostrem a importância dos jovens buscarem fontes variadas de informações [detalhamento], por meio do incentivo à leitura de jornais, livros e sites confiáveis [modo], com a finalidade de criar uma população com grande senso crítico [efeito], podendo discernir notícias falsas, variando-as e, consequentemente, beneficiando o regime democrático [detalhamento].



**A proposta de intervenção na conclusão da redação Enem**

Para garantir uma boa pontuação basta fazer uma proposta de intervenção na conclusão da redação Enem completa e bem estruturada. Veja como construir todas as etapas do seu texto já de olho no parágrafo final. Vem!

A grande diferença entre a dissertação do Enem para os textos dissertativos que são cobrados pelos outros vestibulares é a proposta de intervenção na conclusão da redação. No Enem, ela é tão importante que possui uma competência só para ela, garantindo 20% da tua nota final. Quer saber como garantir estes 200 pontos? Vamos aprender isso nesta aula!

**A Proposta de Intervenção**

Para começar, é importante entender que, diferente do que muita gente fala, você não precisa solucionar nenhum problema. A competência 5 avalia uma proposta de intervenção. Ou seja, você precisa intervir para buscar diminuir o problema, mas dificilmente conseguiríamos resolver questões tão complexas em tão poucas linhas, certo?

Então, em primeiro lugar, pode se desfazer da “neura” de querer resolver tudo… Você só precisa tentar amenizar o problema, ok?
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3fd5c986804e63a5e7e2530b8665f839.jpg)
Como escrever uma proposta de intervenção? Fonte: https://bit.ly/2DCkyKx

Dito isso, para uma boa avaliação na competência 5, é preciso que você apresente uma proposta completa, com os elementos que iremos apresentar no decorrer da aula, e não várias intervenções superficiais.

Lembre-se de que a sua nota da competência não tem relação com a quantidade de propostas apresentadas nem com a ordem em que os elementos aparecem no texto, mas com a qualidade e completude do que você propõe.

**O que deve conter a proposta de intervenção?**

Para que uma proposta de intervenção seja considerada completa e, portanto, receber nota máxima, ela precisa conter quatro elementos constitutivos e mais um detalhamento. Veja no diagrama os elementos necessários:![conclusão da redação - intervenção](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2647d5cccf2fbb288eaba3c09f55bd1f.jpg)
Elementos essenciais da proposta de intervenção

Agora, vamos ver qual a função de cada um desses elementos e como elaborá-los, além de reconhecê-los em uma proposta de intervenção completa:

**1. AÇÃO**

É o elemento que diz respeito à ação prática/executável necessária para intervir no problema apresentado no decorrer do texto.

![conclusão da redação - ação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/554fee46c5ea96d37e466d630d8e90d4.jpg)

DICA: deixe claro que o que você está apresentando é uma proposta, uma intervenção. Para isso, utilize expressões com caráter propositivo, como “é preciso”, “é necessário”, “tal agente deve/precisa”.

![conclusão da redação - dicas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fcd11d02dc8f788b4517f1ffc4eeec5c.jpg)

**2. AGENTE**

É o elemento que diz respeito a quem deve executar a ação interventiva que se propõe. Normalmente trata-se de órgãos do governo, como ministérios ou secretarias, ou agentes que atuam diretamente nas comunidades (igrejas, escolas, associações de bairro, conselhos comunitários…)

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b4d66394a0f53a7f3b3b7b3017788693.jpg)

![conclusão da redação - cuidados](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4759254000aa9f355da744cda31ea78e.jpg)

**3. MODO/MEIO**

É o elemento que diz respeito à maneira e/ou aos recursos pelos quais a ação interventiva é realizada. Este elemento é um dos mais importantes da proposta, pois mostra como ela é pode ser efetivada, ou seja, mostra que ela é possível.

![conclusão da redação - modo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6f88424eb3bf6e99c21e6670d7c727b1.jpg)

Dica: para marcar bem que o elemento apresentado é um meio, utilize expressões que demonstrem modo, como “por meio de” ou mediante a”.

**4. EFEITO**

É o elemento que corresponde aos resultados pretendidos com ação interventiva proposta.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/50048a8c53b4aacbff4913af75dd0d97.jpg)

Dica: para marcar linguisticamente o seu efeito, utilize expressões que indiquem finalidade, como “para” e “a fim de”.

**5. DETALHAMENTO**

É o item que não pertence ao grupo dos elementos, mas acrescenta informações à ação interventiva, ao agente, ao modo/meio ou ao efeito. Para que a sua proposta esteja completa, é necessário apenas um detalhamento. Todavia, como este aspecto é que mais gera dúvidas nos candidatos, sugerimos que você opte por detalhar pelo menos dois itens da sua proposta de intervenção.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1e1e851053cc50b788ec6a4c8930fa98.jpg)

Veja três exemplos de Propostas de Intervenção

##### *Dica: de maneira geral, o detalhamento trata-se de uma explicação ou exemplificação. Por isso, coloque-o entre vírgulas e crie apostos ou orações explicativas.*

Para finalizar e te ajudar a ter sucesso na elaboração da Proposta de Intervenção na Redação do Enem confira três exemplos de propostas completas para que você revise todos os elementos vistos nesta aula.

![conclusão da redação - 1](https://static.planejativo.com/uploads/novas/43f5871e029b76c392154b13b4c4a393.jpg)

![conclusão da redação - 2](https://static.planejativo.com/uploads/novas/72df0f96630ff9b28aab010880254f6c.jpg)

![conclusão da redação - 3](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a18f769db06dffc3f2d998910de8f9e0.jpg)

 

**Última dica:**

Viu como não tem mistério? Você não precisa de várias, propostas, vários agentes ou várias ações. Para conseguir os 200 pontos e dar mais um passo rumo à nota 1000, basta estruturar uma proposta de intervenção na redação do Enem que contenha todos os elementos citados acima de forma bem apresentada e o mais detalhada possível.

**Fontes:**

[Curso ENEM Gratuito - Conclusão da Redação do ENEM](https://cursoenemgratuito.com.br/conclusao-da-redacao/)
[Curso ENEM Gratuito - Proposta de Intervenção](https://cursoenemgratuito.com.br/conclusao-e-medida-de-intervencao-redacao-enem/)

Vídeos Referentes:

Como Escrever uma conclusão perfeita na Redação do Enem(Curso Enem Gratuito):

https://www.youtube.com/watch?v=-8CARKA4Lvw

Como fazer a proposta de intervenção |

https://www.youtube.com/watch?v=1JvXtFGJGv0

Dicas de Linguagem para Proposta de intervenção

https://www.youtube.com/watch?v=p0eP3t35pYA

Correção de redação do Enem:

https://www.youtube.com/watch?v=lOTilxDyIms

