Potencial hidrogeniônico (pH) e Indicadores ácido-base



**1. pH
**

O pH corresponde ao potencial hidrogeniônico de uma solução. Ele é determinado pela concentração de íons de hidrogênio (H+) e serve para medir o grau de acidez, neutralidade ou alcalinidade de determinada solução.

Além do pH existe também outra grandeza que determina a acidez e a basicidade de um sistema aquoso: o pOH (potencial hidroxiliônico). Essa escala possui a mesma função que o pH, embora seja menos utilizada.

**a) Escala de pH**

![Escala de pH](https://static.planejativo.com/uploads/novas/44961fff6da8c3e66d799b9fc7171b0f.jpg)Representação da escala de pH

O pH é representado numa escala que varia de 0 a 14. Ela mede a acidez e basicidade de uma solução.

Sendo assim, o pH 7 representa uma solução neutra (por exemplo, a água pura). Já os que estão antes dele são consideradas soluções ácidas (pH ácido), e os que estão após o 7 são as soluções básicas (pH alcalino).

Feita essa observação, o caráter ácido é crescente da direita para a esquerda. Já o caráter básico, da esquerda para a direita. Note que, quanto menor o valor do pH mais ácida será a solução.

![Escala de pH e pOH](https://static.planejativo.com/uploads/novas/162b005a24dd7cebcce5979896141fd5.jpg)Representação das escalas de pH e pOH

**Exemplos**

**Soluções Ácidas**

| Solução       | pH   |
| ------------- | ---- |
| Suco gástrico | 2,0  |
| Suco de limão | 2,2  |
| Vinagre       | 3,0  |
| Café          | 5,0  |
| Leite de vaca | 6,4  |



**Soluções Básicas**

| Solução              | pH   |
| -------------------- | ---- |
| Sangue humano        | 7,35 |
| Água do mar          | 7,4  |
| Bicarbonato de sódio | 8,4  |
| Leite de magnésia    | 10,5 |
| Alvejante            | 12,5 |



**Como calcular o pH?**

Em 1909, o químico dinamarquês Soren Sörensen (1868-1939) propôs que a acidez das soluções, medida em termos das concentrações de íons H+, tivesse seus valores transformados utilizando logaritmos para facilitar a compreensão.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a158ae28d12f1c9913bf5c370cb8382a.png)

Na temperatura de 25 ºC o produto iônico da água é igual a 10–14 mol2/L2.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/68ad508cacb4a1afd83d96f00a0d47e7.png)

Aplicando o cologaritmo na expressão, temos que:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3d898a763a061c633c1c0c51bec16392.png)

Através dessa expressão, podemos obter o valor corresponde de uma escala em outra através da subtração.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/dc9d93ac47c264841b9eb2a95bbf29b4.png)

**
Como medir o pH?**

O controle do pH é importante não só para fins científicos, mas também no cotidiano.

O pH da piscina precisa ser verificado, assim como o pH do aquário e até mesmo o pH do solo para possibilitar certos tipos de plantações.

Veja a seguir as principais formas de medir o pH.

**Indicadores ácido-base
**

Indicadores ácido-base são substâncias que, na prática, nos indicam o pH de uma solução pela mudança de coloração.

Quanto mais ácida uma solução, maior a quantidade de íons hidrônio (H3O+) e menor o pH. Por outro lado, quanto menor a concentração dessa espécie, a solução é básica e o pH é elevado.

O ponto de viragem de um indicador representa a faixa de pH em que é perceptível a mudança de cor.

Embora existam aparelhos que medem o pH através da condutividade da solução, os indicadores são muito utilizados pela comodidade e facilidade de manuseio.

O papel tornassol é o mais antigo dos indicadores, mas hoje muitos outros utilizados. Os mais conhecidos são: fenolftaleína, alaranjado de metila e azul de bromotimol.

O indicador universal apresenta o pH em uma ampla faixa de indicação e mudança gradual de cor, pois é composto de uma mistura de indicadores.

| Indicador            | Cor na solução           | Ponto de viragem    |                 |            |
| -------------------- | ------------------------ | ------------------- | --------------- | ---------- |
| Meio ácido(pH < 7)   | Meio neutro(pH = 7)      | Meio básico(pH > 7) |                 |            |
| Fenolftaleína        | incolor                  | incolor             | lilás           | 8,2 – 10,0 |
| Alaranjado de metila | vermelho                 | alaranjado          | amarelo         | 3,1 – 4,4  |
| Azul de bromotimol   | amarelo                  | verde               | azul            | 6,0 – 7,6  |
| Tornassol            | vermelho                 | amarelo             | azul            | 5,0 – 8,0  |
| Indicador universal  | de vermelho a alaranjado | amarelo esverdeado  | de azul a verde | –          |


**Como funcionam os indicadores ácido-base?**

O pH é o potencial hidrogeniônico e a escala de pH, que varia de 0 até 14, é útil para medir quão ácida ou básica é uma solução.

As substâncias utilizadas como indicadores são grandes moléculas orgânicas, naturais ou sintéticas, que possuem o caráter de um ácido fraco ou base fraca.

Se o indicador for um ácido fraco, ele possui uma cor na forma de ácido (HIn), outra cor na forma de base conjugada (In-) e essas espécies estão em equilíbrio químico.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2b6fc69ea14299548dc3c8a89316e587.png)

Ao entrar em contato com uma solução de pH ácido (pH < 7), a concentração de íons hidrônio (H3O+) aumenta e desloca o equilíbrio para esquerda, consumindo-os e formando a espécie HIn para estabelecer um novo equilíbrio conforme o Princípio de Le Chatelier (que será visto mais a frente). Por isso, a solução torna-se azul.

Por outro lado, ao estar em solução básica (pH > 7), os íons hidroxila (OH-) da base reagem com os íons hidrônio (H3O+), formando água. Ao aumentar a concentração de água, o sistema reage deslocando o equilíbrio para direita. Sendo assim, mais base conjugada é formada e a solução apresenta cor vermelha.

A mudança de cor de uma substância indicadora ocorre em diferentes faixas de pH. Por isso, ao escolher um indicador, devemos levar em consideração:

- A diferença da 1ª e 2ª cor para que possamos perceber com facilidade a sua mudança.
- A mudança de coloração deve ser rápida.

**2. Para que servem os indicadores ácido-base?**

Os indicadores servem para mostrar se um material é ácido ou básico, pois só de olharmos não conseguimos fazer essa distinção. Por isso, os indicadores são utilizados para nos dar uma indicação aproximada do pH de uma substância.

Veja a seguir o pH de diferentes materiais que utilizamos no nosso dia a dia.

![Escala de pH](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bee1757d899a79c93c5e35dc2cac10b1.jpg)

Os indicadores mais utilizados no cotidiano são os papéis indicadores de pH, que são impregnados com uma ou mais substâncias indicadoras. Confira onde eles podem ser utilizados.

**a) Medir o pH da piscina**

Para garantir que a piscina esteja adequada para ser utilizada, um dos parâmetros a serem medidos é o pH. Isso é necessário para que não causemos danos aos olhos, cabelos e pele.

![medir pH da piscina](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bbe7ef9f2df0641783fec59042c279b3.jpg)Fita medidora do pH da piscina.

Para essa finalidade, são comercializados kits, em fitas ou gotas, que verificam o pH da água. No caso da fita, basta mergulhá-la por apenas 2 segundos na água e conferir a coloração na escala disponível na embalagem.

**b) Medir o pH do corpo humano**

Nosso corpo tem pH levemente alcalino. Sendo assim, alterações na faixa de pH influenciam no funcionamento do nosso organismo e na manifestação de doenças.

Por isso, pode ser útil medir o pH da urina e da saliva utilizando fitas medidoras. O papel tornassol é um indicador ácido-base que nos dá uma resposta rápida de como anda a saúde do nosso corpo.

![pH do corpo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6911e03a39904d5d72b7baba7cb2c725.jpg)Fita para medir o pH da saliva e da urina.

Medir o pH da saliva é importante para saber como está a saúde bucal. A saliva funciona como solução tampão, diminuindo a acidez da boca para impedir a proliferação de microrganismos que produzem ácidos, ao consumir o açúcar que ingerimos, e que levam ao aparecimento das cáries.

Medir o pH da urina nos indica se o pH do sangue está dentro do limite adequado ou se há algum distúrbio no nosso organismo. Se o pH estiver fora do normal, pode ser que não estejamos nos alimentando corretamente, por exemplo.

Vale lembrar que esses testes são úteis para indicação, mas sozinhos não dizem como está a saúde. Por isso, para qualquer dúvida é recomendável procurar um médico e realizar outros exames.

**3. Exemplos de indicadores ácido-base**

Confira as estruturas químicas dos indicadores de pH mais conhecidos.

**a) Fenolftaleína**

A fenolftaleína é o indicador mais utilizado em titulações ácido-base.

![fenolftaleína](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3a43816de78bfa4b3c33f6ad878286c2.jpg)

**
b) Azul de Bromotimol**

Esse indicador é bastante utilizado para determinar o pH de aquários, tanques de peixes e piscinas.

![azul de bromotimol](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0379c87e39f9dd1e5edca54a46d6b094.jpg)

**
c) Alaranjado de Metila**

Esse indicador é bastante utilizado em titulações ácido-base.

![alaranjado de metila](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7ddc0164e22cc3e9606bccd5ca7da6bf.jpg)




**d) Peagâmetro****
**

Além dos indicadores, o pH de uma solução pode ser medida através de um instrumento chamado de peagâmetro. Esse aparelho eletrônico mede a condutividade elétrica da solução e converte para a escala dos valores de pH.

![pHmetro digital](https://static.planejativo.com/uploads/novas/85747efc582a35e6fa0292c87299dada.jpg)pHmetro digital





**Fontes:**





[Toda Matéria - Indicadores ácido-base](https://www.todamateria.com.br/indicadores-acido-base/)
[Toda Matéria - O que é pH](https://www.todamateria.com.br/o-que-e-ph/)

vídeos Relacionados:

# Química Simples #41 - Potencial Hidrogeniônico (pH)

https://www.youtube.com/watch?v=alSvlGOMgfc

# Química Simples #43 - Indicadores de Ácido-Base

https://www.youtube.com/watch?v=OMhmYkn_cN0

