Demografia do Brasil

*A Demografia é uma importante área do conhecimento, pois amplia os saberes sobre as populações humanas e suas características.*

Baseado no último Censo (2010), podemos afirmar que o Brasil tem uma população urbana, jovem, com predominância de pessoas do sexo feminino. O IBGE estima que 84% da população brasileira resida em áreas urbanas, sendo que mais da metade tem idade entre 15 e 64 anos, existindo aproximadamente 96 homens para cada 100 mulheres no país. Além do mais, a população chegou aos incríveis 190 milhões de habitantes. Ressalta-se, porém, que apesar de a população ser jovem, os índices de envelhecimento aumentaram bastante.

Mas, vamos por partes.

A população brasileira cresceu muito nos últimos anos, havendo uma “explosão demográfica”. Para se ter uma ideia, o contingente populacional atual é mais que o dobro de 40 anos atrás. O que explica tal explosão é o crescimento vegetativo ou natural, que é a diferença entre os índices das taxa de natalidade e mortalidade.

No passado, as taxas de natalidade eram altas, o que contribuiu para que a atual população brasileira fosse jovem. Contudo, verificou-se que os índices de natalidade vêm diminuindo, contribuindo para uma mudança no perfil demográfico brasileiro. As pessoas de 0 a 14 anos, por exemplo, representavam 29% total da população em 2000, enquanto que em 2010 diminuiu para 24% do total.

Essa queda das taxas de natalidade pode ser explicada por dois fatores: 1) modo de vida urbano, onde os casais têm menos filhos do que no meio rural; 2) adoção de políticas públicas visando o planejamento familiar, tais como campanhas a favor do uso de preservativos e anticoncepcionais, como também a disponibilização gratuita de cirurgias de ligadura de trompas e vasectomia.

As taxas de mortalidade no Brasil também diminuíram sensivelmente, o que significa melhoria da qualidade de vida da população.

Esses dois fatores, taxas de natalidade e mortalidade, além do aumento da população, contribuíram também para o seu envelhecimento. Há, atualmente, cerca de 14 milhões de idosos no país (7,5% da população), sendo que em 2000 eram apenas 9 milhões (5,9% da população).

Outros indicadores importantes para verificar o padrão demográfico brasileiro e melhoria de sua qualidade de vida são a *Expectativa de vida, taxa de mortalidade infantil e grau de escolarização.* A expectativa de vida do brasileiro é de 71,7 anos, e vem aumentando nos últimos anos. A taxa de mortalidade infantil do país ainda é considerada alta, de 26%, porém vem diminuindo nos últimos anos. Em relação ao grau de escolarização, 9,6% da população não sabe ler e escrever, um dado também relativamente alto, mas é 4% menor em relação ao ano de 2000.

![A população brasileira vem envelhecendo nos últimos tempos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f86751681895d75d30621e857345aff7.jpg)

A população brasileira vem envelhecendo nos últimos tempos



**1. Aspectos gerais da população brasileira**

O Brasil possui a quinta maior população do mundo. A geografia da população brasileira é um tema bastante frequente nos vestibulares e no Enem, vamos revisar?

Segundo o IBGE, estima-se que em 2018 a população brasileira era de aproximadamente 208.494.900 milhões de habitantes, sendo 51,6% mulheres e 48,4% homens. O número de habitantes do Brasil é inferior somente à países como: China, Índia, Estados Unidos e Indonésia, que ocupam o os quatro primeiros lugares do *ranking*.

![população brasileira na parada gay](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d5ed42b44ae7fec8d432f11fc2dfebd3.jpg)Figura 1: imagem da parada gay de São Paulo, ilustrando a concentração populacional da região.

Os dados de contagem da população brasileira são obtidos através das pesquisas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A contagem é feita através do programa conhecido como Censo Demográfico, que acontece em média a cada 10 anos.

Além das pesquisas relacionadas à demografia brasileira o IBGE é responsável também por obter resultados da realidade social e econômica do país. Além também de realizar outras diversas análises geográficas e estatísticas acerca do território brasileiro.

Os resultados das pesquisas realizadas por este órgão brasileiro são todos públicos e analisados por profissionais da área. Podem ser encontrados no site do próprio IBGE.

Mesmo possuindo um número de habitantes alto, o que caracteriza o país como um país populoso, o Brasil é um país pouco povoado. Um país populoso é um país que possuí uma grande quantidade de habitantes, já um país povoado é aquele que apresenta grande número de habitantes por quilômetro quadrado.

A distribuição da população pelo território brasileiro é bastante desigual. Enquanto os estados litorâneos em maioria, ou mais próximos ao litoral apresentam uma quantidade maior de habitantes, os estados do interior do país apresentam uma quantidade menor.

Como exemplo, podemos utilizar a diferença entre a população dos estados de São Paulo e Goiás. São Paulo apresenta uma população de aproximadamente 45.5 milhões. Enquanto o estado de Goiás, localizado no centro-oeste brasileiro, apresenta uma população de aproximadamente 6,9 milhões.

Sendo assim, a ocupação desigual do território brasileiro, é comprovada a partir da comparação entre as estatísticas populacionais das regiões. Na lista abaixo, podemos analisar a população de cada região segundo estimativa do IBGE.

**Sudeste:** 87.711.946 de habitantes (estimativa 2018 – IBGE)

**Nordeste:** 56.760.780 de habitantes (estimativa 2018 – IBGE)

**Sul:** 29.754.036 de habitantes (estimativa 2018 – IBGE)

**Norte:** 18.182.253 de habitantes (estimativa 2018 – IBGE)

**Centro-Oeste:** 16.085.885 de habitantes (estimativa 2018 – IBGE)

Como podemos analisar, a região sudeste é a mais populosa, seguida pelas regiões nordeste e sul.

Com o passar dos anos, o crescimento populacional brasileiro vem diminuindo. Isto acontece devido à diminuição da taxa de fecundidade, caracterizada pelo número de filhos que cada mulher gera. No ano de 2008 a taxa de fecundidade da mulher brasileira era de 1,89. Já no ano de 2016, a fecundidade da mulher brasileira era de 1,73 nascimentos.

Ao mesmo tempo que o número de nascimentos vem diminuindo, a expectativa de vida do brasileiro (em geral) aumentou, chegando a uma média de aproximadamente 75,5 anos (2016). É claro que a expectativa de vida é somente uma expectativa, pois nem todos os grupos que compõe a sociedade brasileira chegam a esta idade, tendo em vista o genocídio dos grupos marginalizados.

![taxa mortalidade infantil brasil](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7602895bc53ab4b4e28851f6d195b97e.jpg)Figura 2: Gráfico representando a diminuição da taxa de mortalidade infantil entre os anos de 2000 e 2015.

Segundo o IBGE, a mortalidade infantil também diminuiu. No ano de 2015, o número era 13,82 por mil nascidos vivos, enquanto em 2000, era de 29,2. Já o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) nos últimos anos também apresentou melhorias, porém a tendência é de estagnação a partir de agora com o novo governo.



**2. Dinâmica e estrutura da população brasileira**

 Você conhece a dinâmica populacional brasileira? Vamos revisar mais este conteúdo frequente nas questões do Enem!

A dinâmica populacional de determinado país, diz respeito a variação das estatísticas populacionais, ou seja, na quantidade de habitantes. E, como você já sabe, população é um conceito utilizado para designar o conjunto de habitantes de terminado território. E, cada território apresenta uma dinâmica e estrutura da população brasileira que varia de acordo com o conjunto de características socioeconômicas e históricas. Vamos juntos revisar a dinâmica e estrutura da população brasileira?

![estrutura da população brasileira expectativa de vida](https://static.planejativo.com/uploads/novas/78ee5c7783745ae379f4863e3530f676.jpg)Figura 1: Mapa de expectativa de vida dos brasileiros por região.

Quando falamos da estrutura da população brasileira, é imprescindível falar sobre o aumento elevado da população em um curto período de tempo. Do ano de 2000 para o ano de 2010, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia (IBGE), o crescimento da população brasileira foi de aproximadamente 12,3%.

As justificativas para o crescimento de uma população são principalmente duas: o aumento da imigração no país e o crescimento vegetativo.

##### **Crescimento vegetativo**

O crescimento vegetativo, também chamado de crescimento natural da população, consiste na diferença entre as taxas de natalidade e mortalidade. A taxa de mortalidade é determinada a partir do número de óbitos a cada 1000 habitantes. Pode ser calculada por meio da divisão entre o número de óbitos em determinado tempo, pela população total deste mesmo período.

A taxa de natalidade diz respeito ao número de nascidos vivos a cada 1000 habitantes. Calcula-se a taxa de natalidade, dividindo o número de nascidos vivos em determinado período de tempo, pelo número total da população no mesmo período. O resultado é multiplicado por mil por conta do padrão internacional destes dados, sendo representado em permilagem (‰).

Sendo assim, vamos simplificar: a taxa de natalidade é o resultado da divisão entre o número de nascidos vivos (a cada 1000 habitantes) dividido pelo número de habitantes.  Já a taxa de mortalidade é o número de falecimentos (a cada mil habitantes), dividido pelo número de habitantes.

Deste modo o crescimento vegetativo da população é obtido a partir da fórmula:

**CV = Tn – Tm**

Sendo “Tn” a taxa de natalidade e “Tm” a taxa de mortalidade. O crescimento pode ser positivo, quando o número de nascimentos é maior que o de mortes. Ou negativo, quando o número de mortes é maior que o de nascimentos.

![crescimento vegetativo população brasileira](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5f2000ee1bd534e51dace81362c13b60.jpg)Figura 2: Gráfico de estimativas do crescimento vegetativo da população brasileira (IBGE, 1998)

##### **Imigrações**

A imigração é um fator que contribui bastante para o crescimento da população brasileira. Entre o ano de 1887 e 1930 aproximadamente 3,8 milhões de imigrantes entraram no Brasil. Entre estes imigrantes, grande parte veio forçada para exercer o trabalho escravo, principalmente os povos africanos.

Atualmente as imigrações continuam, como exemplo, temos as imigrações em massa de haitianos para o Brasil. Esse movimento migratório começou após o terremoto ocorrido no ano de 2010 e ocorre até hoje. Um caso mais recente, é a imigração de venezuelanos no estado de Roraima.

![terremoto 2010 haiti](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cceb25611f07ff873f10749095e9e704.jpg)Figura 3: Estragos do terremoto de 2010 no Haiti.

##### **Estrutura da População brasileira hoje**

Segundo o IBGE, em 2018 a população brasileira atingiu mais de 208 milhões de habitantes.

A taxa de fecundidade, que é a taxa de número de filhos por mulher, chegou em 2018 a 1,77. Taxa semelhante à 2010, quando atingiu 1,8 filhos por mulher. Segundo o IBGE, a tendência é que essa taxa diminua nas próximas décadas e que em 2060 tenhamos uma taxa de fecundidade de 1,66 no Brasil.

Para efeitos de comparação, segundo o Fundo de População das Nações Unidas (Funap), a taxa de fecundidade mundial em 2010 é de 2,52 filhos por mulher.



**3. População indígena no Brasil e demarcação de terras**

A população indígena brasileira, base de toda a história do Brasil e do início das demais etnias existentes, representa somente 0,2% de toda população brasileira. Vamos compreender a situação atual indígena no Brasil para a prova do Enem!

Em tempos como os de hoje, a discussão sobre a população indígena e seu direito pelas suas próprias terras não pode mais ser um tabu. O Brasil, um país de origem indígena, teve desde o “início” de sua história o genocídio das etnias indígenas presentes que se mantêm presentes e de forma cada vez mais violenta.

![charge população indígena](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7da17265a195b611a21d61dd1ac495bb.jpg)Fonte: https://www.conic.org.br

 

##### **População Indígena: da colônia aos dias atuais**

Ao chegar ao Brasil, os colonizadores portugueses, de forma agressiva, passaram a reconstruir o espaço geográfico brasileiro de acordo com seus costumes. Os portugueses viam o território brasileiro como um território fruto de sua conquista, ignorando os costumes dos povos que já habitavam o Brasil.

Como a pintura de Victor Meirelles (abaixo) representa, a tentativa de reconstrução dos costumes dos povos nativos foi intensa.  Diversas ações nesse sentido tiveram o intuito de obrigar os indígenas a se adequarem ao padrão europeu e não se revoltarem contra o processo de colonização.

Como exemplo das mudanças de costumes, a primeira missa se tornou um símbolo, pois representou o processo de catequização do povo indígena. As diferenças culturais entre os indígenas e os europeus era extrema não só pelas crenças.

Os indígenas viviam em um sistema social onde não havia moeda ou posse sobre propriedade e recursos, diferente dos europeus que já possuíam o interesse pela posse de terras e de recursos naturais.

A colonização europeia obteve o sucesso desejado pois suas técnicas e estratégias já eram avançadas. Como já haviam colonizado outras terras antes do Brasil, os europeus já sabiam como conquistá-las. Seu armamento era mais avançado que o dos povos indígenas, facilitando a sua dominação.

![pintura de victor meirelles](https://static.planejativo.com/uploads/novas/75f89cc19392747f4642eddde23d5a13.jpg)Figura 2: Pintura de Victor Meirelles – A primeira missa.

Durante o processo de colonização, alguns povos conseguiram fugir para o interior do país e se esconder por certo tempo. Enquanto outros foram mortos ou submetidos ao trabalho escravo. Não só a resistência aos costumes europeus foi responsável pela morte do povo indígena, mas junto com as embarcações europeias, muitas doenças chegaram ao território.

A maior parte das vezes que ouvimos a história da colonização do Brasil, ela é contada com uma perspectiva onde os povos indígenas são retratados como ignorantes ou com menos atributos que o povo europeu. Essa é uma visão preconceituosa e extremamente equivocada propagada pelo próprio povo brasileiro.

Os povos indígenas desta época não eram povos sem conhecimento. Apenas possuíam costumes, crenças e valores culturais que não correspondiam ao padrão europeu. Além de viver em um sistema de sociedade completamente diferente dos demais continentes.

##### **População indígena nos dias atuais**

A perseguição indígena, não só continua até hoje, como cada está cada vez mais intensa. O genocídio indígena no Brasil é violento e pouco é veiculado nos meios de comunicação populares. Este genocídio ocorre principalmente por conta do conflito entre os grandes latifundiários do agronegócio em oposição à população indígena que luta pela demarcação de suas terras.

Segundo dados do ano de 2015 da Fundação Nacional do Índio (FUNAI), por volta de 460 mil índios residem em terrar indígenas, que estão em sua maior parte concentradas no norte do país. Esta concentração maior no norte do país, mais especificamente no estado do Amazonas, é um indício da fuga dos povos durante o período de colonização para o interior do país.

Fora de terras indígenas vivem mais 100 mil índios, totalizando então 560 mil indígenas no país, ou seja, somente 0,25% da população brasileira. Todos estes dados são já ultrapassados, considerando que nos últimos 2 anos o genocídio dos povos indígenas só vem aumentando. Em relação ao número de etnias são aproximadamente 225, totalizando 185 dialetos.

![distribuição da população indígena](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6d2f4e0297db62fcea2e7c79f9324a94.jpg)Figura 3: Mapa de distribuição das terras indígenas (2015). Fonte:  https://patriota1964.blogspot.com.br

Através da violência e boicote contra as comunidades indígenas por conta da bancada ruralista e dos demais grandes proprietários do agronegócio, os povos indígenas estão sendo cada vez mais pressionados para entregarem suas terras ao agronegócio.

É por isso que a partir de 1973 com a criação do Estatuto do Índio, a população indígena vem lutando fortemente pela demarcação e homologação de suas terras. Eles exigem que o governo federal proteja as terras que são dos povos indígenas por direito.

Fique ligado (a)! Esse é um conteúdo que está muito em alta e provavelmente aparecerá na prova do Enem! Para revisar e aprender mais sobre, indicamos a videoaula a seguir e a resolução dos exercícios!

**Fontes:**

[Brasil Escola - Demografia](https://brasilescola.uol.com.br/geografia/demografia.htm)
[Alunos Online - Demografia Brasileira](https://alunosonline.uol.com.br/geografia/demografia-brasileira.html)
[Curso ENEM Gratuito - População Indígena no Brasil](https://cursoenemgratuito.com.br/populacao-indigena/)
[Curso ENEM Gratuito - População Brasileira](https://cursoenemgratuito.com.br/populacao-brasileira/)
[Curso ENEM Gratuito - Estrutura da População Brasileira](https://cursoenemgratuito.com.br/estrutura-populacao-brasileira/)

Vídeos Relacionados

# Geografia - Aula 05 - Demografia

https://www.youtube.com/watch?v=LMrjYNLeaXk

# Geografia - População- População Brasileira

https://www.youtube.com/watch?v=9CDtMsfkAuY

# A QUESTÃO INDÍGENA NO BRASIL E O CRISTIANISMO: UMA QUESTÃO HISTÓRICA E ATUAL

https://www.youtube.com/watch?v=vzA-8hd_Szs

# O ESPAÇO INDÍGENA NO BRASIL | Resumo de Geografia para o Enem

https://www.youtube.com/watch?v=Zt5PnNdeHy0