Estrutura da população

**Estrutura da população
**

Avalia-se a estrutura da população através da sua distribuição etária, condição socioeconômica e sua posição no IDH (Índice de Desenvolvimento Humano).

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/48f28415aa0c422e4d6745e0f4751ef4.jpg)

Em relação aos critérios de avaliação dos países, desde 1950 até o final da década de 1980, a classificação comum era aquela que enquadrava os países da seguinte forma:

- 1º mundo: países capitalistas desenvolvidos;
- 2º mundo: países socialistas de economia planificada;
- 3º mundo: países subdesenvolvidos.

Acontecimentos na geopolítica internacional, como a queda do **Muro de Berlim**, fim da **Guerra Fria**, ressurgimento da Europa como **potência econômica** e o fim da **experiência socialista soviética**, marcam uma nova disposição da ordem mundial, em que se menciona o **mundo** **multipolar** e a **globalização** **da** **economia**.

A partir daí, tornou-se necessário um novo entendimento para classificar os países. A ONU passou a utilizar o IDH (Índice de Desenvolvimento Humano), que tem por objetivo avaliar a qualidade de vida através de alguns critérios:

- Expectativa de vida;
- Renda per capita;
- Grau de instrução.

O IDH avalia e aplica uma nota que varia de 0 a 1. Quanto mais próximo do 1, melhor o IDH de uma país, ou de uma região. Veremos mais informações sobre o IDH nos próximos tópicos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/166513f221e14c82352821c98f18c8d9.jpg)
*IDH no mundo*

**Estrutura etária
**

A estrutura etária de uma população costuma ser dividida em três faixas:

- Jovens, que são do nascimento até 19 anos;
- Adultos, dos 20 anos até 59 anos;
- Idosos, que vai dos 60 anos em diante.

A estrutura etária de uma população não se divide apenas nas três faixas (jovens, adultos, idosos), pode-se também dividir a população através de um gráfico denominado pirâmide etária. Esse gráfico não informa apenas sobre a faixa etária, mas também sobre a proporção dos sexos em cada idade.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/caee24cbc4375c4a112264605cf6118f.jpg)
*Ilustração modelo de pirâmide etária*

**Países subdesenvolvidos
**

A pirâmide apresenta uma base larga em função da alta densidade de natalidade. O estreitamento é rápido em decorrência da mortalidade. A altura da pirâmide e a largura da extremidade superior indica que poucas pessoas chegam à velhice (o que é explicado pelo baixo padrão de vida).

O contorno nos mostra ainda que há predominância de jovens. A explosão demográfica é um fenômeno comum aos países cujas estruturas etárias podem ser representadas pela figura deste modelo. Exemplos: Indonésia, Etiópia, etc.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/23107e4188aab43fb98915d6fb43ef38.jpg)
*Exemplo de pirâmide para países subdesenvolvidos*

**Países de população envelhecida
**

A base bem mais estreita, comparada com outras figuras, indica um crescimento reduzido ou negativo há muito tempo (países da evolução industrial antiga). A extremidade oposta a base indica a percentagem bastante alta de idosos (indicativo de excelente padrão de vida). Exemplos: europeus, japoneses, etc.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/96bad68dd5f7db99df8d5b2ab7785b74.jpg)
*Exemplo de pirâmide para países de população envelhecida*

**Países em fase de envelhecimento
**

Pode-se apresentar a estrutura etária dos países que realizaram industrialização após os europeus. Predominam os adultos, portanto, os ativos. Em alguns países, embora o aumento do padrão de vida não tenha sido significativo para a maioria da população, a classe média, por questões econômicas, tem optado por uma menor quantidade de filhos para tentar manter a qualidade de vida.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e1d5990a9e4b95f9b7cd0cb2527f036a.jpg)
*Exemplo de pirâmide para países em fase de envelhecimento*

A pirâmide etária do Brasil tem sua base larga e vai estreitando-se até atingir o topo. Isso significa que o numero de idosos é relativamente pequeno. O gráfico do Brasil demonstra que, mesmo com todo o crescimento, continuamos a ser um país jovem, pois no caso dos países mais desenvolvidos, a base da pirâmide costuma ser menos larga e o topo mais amplo.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d8841483cde907c19e0f3c9026d81585.jpg)
*Pirâmide etária do Brasil – dados do censo IBGE 2010*

**PEA (População Economicamente Ativa)**

É a população que exerce atividade remunerada nas formas da lei.

Nos países desenvolvidos, os ativos são predominantemente a população adulta, enquanto nos subdesenvolvidos tanto os jovens quanto os idosos trabalham juntamente com os adultos.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0f9f644839e468cda582154beff26442.jpg)
*Exemplo de tabela PEA por países* (dados de 2002)

**Economia informal**

De acordo com a OIT (Organização Internacional do Trabalho), economia informal consiste no conjunto de atividades organizadas em bases não capitalistas.

Abrange o trabalho realizado por conta própria e as pequenas empresas nas quais não existe separação entre o capital do negócio e o patrimônio da família. Na grande maioria das vezes, os empregados não são protegidos pelas leis nem pelos direitos sociais.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c91a5fc69886ccedfe47d4b24624e415.jpg)
*Exemplo de economia informal*

**Fontes:**

[Só Geografia - Estrutura da população](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaHumana/Populacao/populacao6.php)
[Só Geografia - Estrutura da população (continuação)](https://www.sogeografia.com.br/Conteudos/GeografiaHumana/Populacao/populacao7.php)

# Estrutura Populacional - Extensivo Geografia | Descomplica

https://www.youtube.com/watch?v=pMYQWJNDWfg

