Ciclo de Carnot e a Segunda lei da termodinâmica

**Ciclo de Carnot**

Até meados do século XIX, acreditava-se ser possível a construção de uma máquina térmica ideal, que seria capaz de transformar toda a energia fornecida em trabalho, obtendo um rendimento total (100%).

Para demonstrar que não seria possível, o engenheiro francês Nicolas Carnot (1796-1832) propôs uma máquina térmica teórica que se comportava como uma máquina de rendimento total, estabelecendo um ciclo de rendimento máximo, que mais tarde passou a ser chamado **Ciclo de Carnot**.

Este ciclo seria composto de quatro processos, independente da substância:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/figuras/cc1.GIF)

- Uma expansão isotérmica reversível. O sistema recebe uma quantidade de calor da fonte de aquecimento (L-M)
- Uma expansão adiabática reversível. O sistema não troca calor com as fontes térmicas (M-N)
- Uma compressão isotérmica reversível. O sistema cede calor para a fonte de resfriamento (N-O)
- Uma compressão adiabática reversível. O sistema não troca calor com as fontes térmicas (O-L)

Numa máquina de Carnot, a quantidade de calor que é fornecida pela fonte de aquecimento e a quantidade cedida à fonte de resfriamento são proporcionais às suas temperaturas absolutas, assim:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/figuras/cc2.GIF)

Assim, o rendimento de uma máquina de Carnot é:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/figuras/cc3.GIF) e ![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/figuras/cc4.GIF)

Logo:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/figuras/cc5.GIF)

Sendo:

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/figuras/cc6.GIF)= temperatura absoluta da fonte de resfriamento

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/figuras/cc7.GIF)= temperatura absoluta da fonte de aquecimento

Com isto se conclui que para que haja 100% de rendimento, todo o calor vindo da fonte de aquecimento deverá ser transformado em trabalho, pois a temperatura absoluta da fonte de resfriamento deverá ser 0K.

Partindo daí conclui-se que o zero absoluto não é possível para um sistema físico.

Exemplo:

Qual o rendimento máximo teórico de uma máquina à vapor, cujo fluido entra a 560ºC e abandona o ciclo a 200ºC?

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7681e311068a2aa7ff03889fc84f47a3.jpg)

**Segunda Lei da Termodinâmica
**

A Segunda Lei da Termodinâmica trata da transferência de energia térmica. Isso quer dizer que ela indica as trocas de calor que têm tendência para igualar temperaturas diferentes (equilíbrio térmico), o que acontece de forma espontânea.

Seus princípios são:

- O calor é transferido de forma espontânea do corpo de maior temperatura para o de menor temperatura.
- Todo processo tem perda porque seu rendimento sempre é inferior a 100%.

É expressa pela seguinte fórmula:

![Fórmula para calcular rendimento, de acordo com a Segunda Lei da Termodinâmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4b097431295d85533603bc913f9716c1.jpg)

Onde,

**η**: rendimento
**QA**: calor fornecido por aquecimento
**QB**: calor não transformado em trabalho

Essa lei se estabeleceu a partir dos estudos de Sadi Carnot (1796-1832). Incentivado pela Revolução Industrial, o físico francês estudava a possibilidade de aumentar a eficiência das máquinas.

Analisando as **máquinas térmicas**, Carnot descobriu que elas eram mais eficientes quando havia transferência de calor da temperatura mais alta para a temperatura mais baixa. Isso acontece sempre nessa ordem, afinal a transferência de energia térmica é um processo irreversível.

Isso quer dizer que o trabalho depende da transferência de energia térmica, lembrando que não é possível transformar todo calor em trabalho.

Foi com base nas ideias de Carnot, que Clausius e Kelvin basearam seus estudos sobre a Termodinâmica.

A Segunda Lei da Termodinâmica está relacionada com o conceito de entropia. Ela completa a Primeira Lei da Termodinâmica, a qual se fundamenta no princípio da conservação de energia.

**Ciclo de Carnot e a Segunda Lei**

Para que a energia não esteja sempre a aumentar (imaginemos no caso de uma máquina), é preciso que em determinado momento ela volte ao seu estado inicial e reinicie o processo. O processo é, assim, cíclico.

Enquanto uma parte funciona em temperaturas mais elevadas, a outra parte funciona em temperaturas mais reduzidas. Isso é possível de acordo com a Segunda Lei da Termodinâmica.

O ciclo, em sentido horário, absorve calor. É o caso dos motores. O ciclo, em sentido anti-horário, perde calor. É o caso dos refrigeradores.

**Terceira Lei da Termodinâmica
**

A Terceira Lei da Termodinâmica trata do comportamento da matéria com entropia aproximada a zero.

De acordo com essa lei, sempre que um sistema encontra-se em equilíbrio termodinâmico, a sua entropia aproxima-se de zero.

A segunda lei da termodinâmica relaciona-se com a entropia. Na sequência, a terceira lei surge como uma **tentativa de estabelecer um ponto de referência absoluto que determine a entropia**.

Walther Nernst (1864-1941) foi o físico que se ocupou dos princípios que serviram de base para a terceira lei da termodinâmica.

De acordo com Nernst, a entropia teria a tendência de apresentar um valor mínimo caso a temperatura de uma substância pura fosse igual ou aproximada a zero absoluto.

Para tanto, Nernst propôs a fórmula abaixo, a qual mostra que a variação da entropia (ΔS) e a temperatura (T) tendem a valores mínimos, ou seja, 0:

![Equação ou fórmula da Terceira Lei da Termodinâmica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7d9a96015c37fc7213a49b7607e0e248.jpg)

**Mas, o que é Entropia?**

Entropia é a forma como as moléculas se organizam no sistema. Essa organização se traduz em desordem, não no sentido de confusão, mas sim no sentido de movimentação e agitação de moléculas.

Quanto mais as moléculas podem se movimentar, mais desorganizadas elas são, mais entropia elas têm.

Inicialmente, Nernst sugeriu que a entropia proposta por ele seria possível somente em cristais perfeitos.

Por fim, concluiu que a temperatura igual a zero absoluto não existia, o que faz da terceira lei uma lei polêmica.

Desta forma, para muitos físicos, não se trata de uma lei, mas sim de uma regra.

Passados tantos anos (desde 1912), os cientistas tentam obter essa temperatura ou temperaturas que se aproximem cada vez mais do zero absoluto. Assim, descobriram que ela somente é possível em gases, descartando qualquer substância em estado sólido ou líquido.

**Fontes:**

[Toda Matéria - 2ª lei da termodinâmica](https://www.todamateria.com.br/segunda-lei-da-termodinamica/)
[Toda Matéria - 3ª lei da termodinâmica](https://www.todamateria.com.br/terceira-lei-da-termodinamica/)
[Só Física - Ciclo de Carnot](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Termologia/Termodinamica/ciclodecarnot.php)



Vídeos Referentes:

# CICLO DE CARNOT - TERMOLOGIA - Aula 19 - Prof Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=3n8CRANljck

# 2ª LEI DA TERMODINÂMICA e ENTROPIA - TERMOLOGIA - Aula 20 Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=LbXTXWxRaZg