Instrumentos ópticos

**Instrumentos Ópticos** 

**Câmera fotográfica**

A câmera fotográfica é um equipamento capaz de projetar e armazenar uma imagem em um anteparo.

Nos antigos equipamentos, onde um filme deve ser posto dentro da câmera, o anteparo utilizado é um filme fotossensível capaz de propiciar uma reação química entre os sais do filme e a luz que incide nele.

No caso das câmeras digitais, uma das partes do anteparo consiste em um dispositivo eletrônico, conhecido como CCD (Charge-Coupled Device), que converte as intensidades de luz que incidem sobre ele em valores digitais armazenáveis na forma de Bits (pontos) e Bytes (dados).

O funcionamento óptico da câmera fotográfica é basicamente equivalente ao de uma câmera escura, com a particularidade que, no lugar do orifício uma lente convergente é utilizada. No fundo da câmera encontra-se o anteparo no qual a imagem será gravada.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c2531fcfa152ff03d0a1b94b4eb7ece4.jpg)

**Projetor**

Um projetor é um equipamento provido de uma lente convergente (objetiva) que é capaz de fornecer imagens reais, invertidas e maiores que o objeto, que pode ser um slide ou filme.

Normalmente, os slides ou filmes são colocados invertidos, assim a imagem projetada será vista de forma direta.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/beb7536e2bf8dba9adca7e9761fb6ee7.jpg)

**Lupa**

A Lupa é o mais simples instrumento óptico de observação. Também é chamada de lente de aumento.

Uma lupa é constituida por uma lente convergente com distância focal na ordem de centímetros, capaz de conjugar uma imagem virtual, direta e maior que o objeto.

No entanto, este instrumento se mostra eficiente apenas quando o objeto observado estiver colocado entre o foco principal objeto e o centro óptico.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d6270bfd28928ef5897e7906a8a671b3.jpg)

Quando uma lupa é presa a um suporte recebe a denominação de **microscópio simples.**

**Microscópio Composto**

Um microscópio composto é um instrumento óptico composto fundalmentamente por um tubo delimitado nas suas extremidades por lentes esféricas convergentes, formando uma associação de lentes separadas.

A lente mais próxima do objeto observado é chamada **objetiva**, e é uma lente com distância focal na ordem de milímetros. A lente próxima ao observador é chamada **ocular**, e é uma lente com distância focal na ordem de centímetros.

O funcionamento de um miscroscópio composto é bastante simples. A objetiva fornece uma imagem real, invertida e maior que o objeto. Esta imagem funciona como objeto para o ocular, que funciona como uma lupa, fornecendo uma imagem final virtual, direta e maior.

Ou seja, o objeto é aumentado duplamente, fazendo com que objetos muito pequenos sejam melhores observados.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8995697d6e62a4672e45fcb65d9a64ce.jpg)

Este microscópio composto também é chamado Microscópio Óptico sendo capaz de aumentar até 2 000 vezes o objeto observado. Existem também Microscópio Eletrônicos capazes de proporcionar aumentos de até 100 000 vezes e Microscópios de Varredura que produzem aumentos superiores a 1 milhão de vezes.

**Luneta**

Lunetas são instrumentos de observação a grandes distâncias, sendo úteis para observação de astros (**luneta astronômica**) ou para observação da superfície terrestre (**luneta terrestre**).

Uma luneta é basicamente montada da mesma forma que um microscópio composto, com objetiva e ocular, no entanto a objetiva da luneta tem distância focal na ordem de metros, sendo capaz de observar objetos afastados.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/95bd2d38a92c4270e97bd671ed3bedb4.jpg)

**Fontes:**

[Só Física - Câmera](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Instrumentosoticos/camera.php)
[Só Física - Projetor](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Instrumentosoticos/projetor.php)
[Só Física - Lupa](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Instrumentosoticos/lupa.php)
[Só Física - Microscópio composto](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Instrumentosoticos/microscopiocomposto.php)
[Só Física - Lunetas](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Instrumentosoticos/lunetas.php)

Vídeos Relacionados:

# INSTRUMENTOS ÓPTICOS - ÓPTICA - Aula 16 - Prof Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=ECS3GxdlMBQ