Acústica, fenômenos sonoros e instrumentos musicais

**Acústica**

A área da Física que estuda o som é chamada de **Acústica**. Para entende-la melhor precisamos relembrar alguns conceitos:

**Onda:** é a variação periódica de uma grandeza física. Uma onda é composta por:

**Crista:** Pontos de maior intensidade, o topo da onda.
**Vale:** Pontos de menor intensidade da onda.
**Nível Médio:** Pontos entre o as Cristas e os Vales.

A distância entre a crista ou o vale e o nível médio é chamada **amplitude** (y). Já a distância entre duas cristas consecutivas ou dois vales consecutivos é chamada de comprimento de onda (λ).

![acustica1](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51e34be0b939b6430ba60be6a3a4e752.jpg)

Onde:

λ – Comprimento
y - Amplitude

O tempo que uma oscilação leva para se repetir é chamado **período** (T), medido em segundos(s). A **frequência** (f) significa quantas vezes uma oscilação se repete por unidade de tempo, medida em Hertz (Hz). Dessa forma:

f = 1/t

O **Som** é uma onda mecânica que possui a intensidade e frequência necessárias para ser percebida pelo ser humano. Entendemos como onda mecânica uma onda que precisa de meios materiais, como o ar ou o solo, para se propagar. As frequências audíveis pelo ouvido humano ficam entre 16 Hz e 20000Hz (20kHz). Dentro desta faixa a encontram-se a voz humana, instrumentos, musicais, alto-falantes, etc.

Abaixo de 16Hz temos os infra-sons, produzidos por vibrações da água em grandes reservatórios, batidas do coração, etc.

Acima de 20kHz estão os ultra-sons emitidos por alguns animais e insetos (morcegos, grilos, gafanhotos...), sonares, aparelhos médicos e industriais.

Os dispositivos que produzem ondas sonoras são chamados de fontes sonoras. Entre os que mais se destacam estão aqueles compostos por:

- Cordas vibrantes como violão o piano, as cordas vocais etc.
- Tubos sonoros como órgão flauta, clarineta.
- Membranas e placas vibrantes tal como o tambor
- Hastes vibrantes como o diapasão, triangulo, etc.

Podemos caracterizar os sons a partir de sua **intensidade**, **altura** ou **timbre**.

A **intensidade** está ligada à quantidade de energia transportada pelo som. Desta forma, conforme a intensidade do som dizemos que ele é mais forte (a onda possui maior amplitude) ou mais fraca (a onda possui menor amplitude).

A **altura** está relacionada com a freqüência do som. Assim distinguimos os sons mais altos como os de maior frequência (mais agudos) e os mais baixos como os de menor frequência (mais graves). As notas musicais buscam agrupar diferentes freqüências sonoras produzidas por um instrumento.

O **timbre** corresponde ao conjunto de ondas sonoras que formam um som. O timbre permite diferenciar diferentes fontes sonoras, por exemplo é fácil perceber que o som de uma guitarra e de uma flauta são completamente diferentes.

A velocidade do som no ar é de 340 m/s. A fórmula que relaciona velocidade, amplitude e frequência sonora é:

V = λ . f

**Fenômenos sofridos pelo som**

Como o som é uma onda, ele está sujeito a diversos fenômenos ondulatórios, confira quais são eles:

- **Reflexão:** A reflexão acontece quando o som é emitido em direção a algum anteparo elástico. A reflexão do som dá origem ao eco sonoro, por exemplo.
- **Absorção:** Alguns meios são capazes de absorver as ondas sonoras, funcionando, assim, como bons abafadores de som. As câmaras anecoicas são exemplos práticos da absorção sonora, quase nenhum som externo é capaz de entrar nessas câmaras.
- **Refração:** A refração ocorre quando o som muda de meio e sofre mudanças de velocidade. Esse fenômeno é especialmente útil para a realização dos exames de ultrassonografia.
- **Difração**: Se o som passar através de algum obstáculo ou fenda de dimensões parecidas com o seu comprimento de onda, ele sofrerá uma difração. A difração do som faz com que ele passe através de frestas, em baixo de portas, e possa ser ouvido.
- **Interferência**: A interferência diz respeito à sobreposição das ondas sonoras, em alguns pontos do espaço, o som produzido por uma ou mais fontes irá sobrepor suas cristas e ondas, produzindo regiões de interferência construtiva e destrutiva. Em teatros e cinemas, o sistema de som é projetado de forma que haja o mínimo de regiões de interferência destrutiva.

Apesar de ser uma onda, o som é uma onda do tipo longitudinal e, por isso, não é capaz de sofrer polarização.

**Intensidade, timbre e altura**

**Intensidade**

A **intensidade** **sonora** mede a quantidade de energia que uma onda sonora é capaz de transferir a cada segundo em uma área de 1 m². A intensidade relaciona-se à **amplitude** da onda e é definida pela **potência** emitida pela fonte dividida pela **área** da frente de onda sonora, como mostramos a seguir:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/82fa7460daf26f152f0af1fe79f3a0ca.jpg)

**I – Intensidade sonora (W/m²)**

**P – Potência (W)**

**A – Área da frente de onda (m²)**

A figura a seguir ilustra a frente de onda sonora, que tem formato **circular**, uma vez que as sonoras são tridimensionais e propagam-se com a mesma velocidade em todas as direções:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/71dc3fcd30496161fa36066b30e482f3.jpg)A intensidade sonora diminui com o quadrado da distância entre a fonte e o observador.

Por meio da figura, é possível perceber que, conforme nos afastamos uma distância r, **a área da frente de onda aumenta com o quadrado da distância**. Por tratar-se de uma onda esférica, essa área pode ser calculada pela expressão 4πr².

Apesar de a **unidade de intensidade sonora** **ser o watt por metro quadrado**, a intensidade sonora é comumente medida em uma escala logarítmica conhecida como **escala de Bell**, criada pelo inventor do telefone, Alexander Graham Bell.

A escala de Bell utiliza as propriedades do logaritmo de base 10 para comparar sons de diferentes intensidades, para tanto, o menor valor existente nessa escala é também o menor valor de intensidade sonora audível (chamada de I0), cerca de **10****-12** **W/m²**, também conhecido como **limiar de audibilidade**. De acordo com essa escala, sons de diferentes intensidades relacionam-se com I0 da seguinte maneira:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d70dee6fe70b4a02293ad0e1254cdd19.jpg)

**N** – número de bel

Aplicando as propriedades logarítmicas na equação apresentada, obtém-se a seguinte expressão:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/43b02e11299ce10ba9060bae5a95a337.jpg)

O cálculo acima permite calcular o número de decibéis de uma onda sonora de intensidade I. O decibel é um submúltiplo dez vezes menor que o bel. A partir disso, é possível compreender que um som de 20 decibéis é 10 vezes mais forte que um som de 10 decibéis, por exemplo.



Quando algum som tem **grande intensidade**, dizemos que esse som é **forte**, ao contrário, trata-se de um som **fraco.**

**Timbre**

![O timbre permite distinguirmos diferentes fontes sonoras graças ao formato da onda.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2acb62391556bc5298bb20a25ec90a1c.jpg)O timbre permite distinguirmos diferentes fontes sonoras graças ao formato da onda.

O **timbre** é a característica dos sons que nos permite diferenciar uma nota musical emitida por um piano de um violino, por exemplo. O timbre é o **formato da onda sonora**, cada instrumento musical apresenta um modo de vibração próprio, que resulta na produção de um som característico.

O timbre também garante que a voz humana seja diferente em cada indivíduo, permitindo que ativemos dispositivos por meio de comandos de voz, por exemplo.

**Altura**

![Os sons apresentam três características – intensidade, altura e timbre.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f22e0f61318054819b3dae66fc2b96e8.jpg)Os sons apresentam três características – intensidade, altura e timbre.

A altura de um som diz respeito à sua **frequência**, que mede o número de **oscilações** que a onda sonora produz a cada segundo. A medida de frequência é dada em hertz (Hz).

**![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/de68786dbf7f66418396496795c1098b.jpg)**

**n – número de oscilações**

**Δt – intervalo de tempo (s)**

A frequência do som pode ser obtida por meio da velocidade de propagação e do comprimento de onda do som. Observe:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/43e0a4a2d8fac27da6dc582ea0c1837e.jpg)

**v – velocidade de propagação (m/s)**

**λ – comprimento de onda (m)**

**f – frequência (Hz)**
 

Os seres humanos não são capazes de ouvir qualquer frequência sonora, na verdade, a nossa percepção é bastante limitada: só somos capazes de ouvir frequências que se encontrem em **intervalo que vai de 20 Hz a 20.000 Hz**, esse intervalo é conhecido como **espectro audível**.

Qualquer som que tenha frequência abaixo dos 20 Hz é inaudível pelos seres humanos e é chamado de **infrassom**, já os sons que tenham frequência maior que 20.000 Hz, também inaudíveis para nós, são conhecidos como **ultrassons.

**

**Instrumentos Musicais**

Quem não gosta de ouvir uma boa música? Existem músicas para todos os gostos.

O som musical, em geral, é aquele que se apresenta de forma agradável aos nossos ouvidos, cuja onda sonora apresenta certa regularidade. Instrumentos musicais são dispositivos que produzem esse tipo de som.

Instrumentos musicais são classificados em três grupos, os instrumentos de cordas, instrumentos de sopor e instrumentos de percussão. Como a física explica o funcionamento desses instrumentos, é que veremos agora.

**Instrumentos de cordas**

Se pararmos pra pensar um pouco, podemos enumerar um grande número de instrumentos de corda: violão, violino, piano, harpa, guitarra, contrabaixo, etc. Nesses instrumentos, o som é produzido a partir de cordas, que quando acionadas provocam compressões e rarefações no ar, chamadas ondas sonoras.

Também chamada de cordas vibrantes, as cordas dos instrumentos musicais, quando vibram produzem ondas transversais que, superpondo-se às refletidas nas extremidades, originam uma onda estacionária.

O modo mais simples de vibração da corda caracteriza sua freqüência fundamental, correspondente à vibração entre as extremidades de fixação da corda (nós) e um ponto médio. O segundo modo de vibração corresponde aos nós das extremidades e a um nó no ponto central. O terceiro modo corresponde a mais um nó entre os nós extremos, e assim, cada novo modo de vibração corresponde a mais um nó intermediário.
A distância entre dois nós consecutivos corresponde a meio comprimento de onda ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8b070f56d29aff3ee13bd3e69ffdfb4e.jpg) e a freqüência de oscilação é dada por , ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51f4f7cf2b88fefb2a36b4c75e692df6.jpg) onde v é a velocidade da onda na corda.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/57bbd6f2c8159b1176bb8ad80b4a0a74.jpg)
Cordas vibrantes

**Instrumentos de sopro**

Os instrumentos de sopro são constituídos por tubos sonoros. É muito fácil nos lembrarmos desses instrumentos: saxofone, trombone, trompete, flauta, etc.

Se você soprar dentro de uma garrafa de vidro, por exemplo, irá observar esta emitira um som. Isso acontece porque a coluna de ar dentro da garrafa entra em vibração emitindo uma onda sonora. A produção dessa onda em uma das extremidades é devida a um dispositivo denominado embocadura. A extremidade oposta à embocadura, pode ser aberta ou fechada dando origem a dois tipos de tubos sonoros, os abertos e os fechados.

Nos tubos abertos a onda estacionária longitudinal que se forma apresenta um ventre em ambas as extremidades. O modo mais simples de vibração corresponde a um nó no ponto central do tubo. A cada novo modo de vibração, surge mais um nó intermediário.
A distância entre dois ventres consecutivos é igual à metade do comprimento de onda ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/dafe1c474689961457ae2ad6e39e29a0.jpg)e a freqüência é dada por: ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/fe0dd40782e8a6d13978ecde59737602.jpg).
 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f0fa3364c351964deca502a9df222de2.jpg)

Tubos sonoros abertos

Nos tubos sonoros fechados a onda estacionária longitudinal, apresenta um ventre na extremidade da embocadura e um nó na extremidade fechada. Para cada modo de vibração existente, mantém-se o nó na extremidade fechada e aumenta-se um nó intermediário.
A distância entre o ventre e o nó consecutivo corresponde a um quarto do comprimento de onda ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3ecf8a459463472bad55248dcc4a7d9d.jpg).

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/38663587702468d261f803e8c38eb04c.jpg)
Tubos sonoros fechados



Os instrumentos de percussão se comportam de maneira bem diferente dos demais. Os sons emitidos por eles podem ter suas origens das vibrações de membranas, hastes e superfícies metálicas, o que dificulta estabelecer um padrão de comportamento para eles.



**Fontes:**

[Brasil Escola - A física dos instrumentos musicais](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/a-fisica-os-intrumentos-musicais.htm)
[Mundo Educação - O que é som?](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/fisica/o-que-som.htm)
[Info Escola - Acústica](https://www.infoescola.com/fisica/acustica/)
[Brasil Escola - Intensidade, timbre e altura](https://brasilescola.uol.com.br/fisica/intensidade-timbre-altura.htm)



Vídeos Relacionados:

# ACÚSTICA - CONCEITOS FUNDAMENTAIS - ONDULATÓRIA - AULA 9 - Professor Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=Nlxs8r4xvpk

# TIMBRE, ALTURA e NÍVEL SONORO - ONDULATÓRIA - AULA 10 - Professor Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=TMDHjcSNpcU

# CORDAS SONORAS - ONDULATÓRIA AULA 11 - Professor Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=P4xgTLgd3JU

# TUBOS SONOROS - ONDULATÓRIA - Aula 12 - Professor Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=8I7dKNPKKPQ&t=1s