Efeito doppler

O **efeito Doppler** é o fenômeno que ocorre com as ondas emitidas ou refletidas por um objeto em movimento com relação ao observador. Esse efeito é decorrente da alteração da frequência ondulatória provocada pelo movimento relativo de aproximação ou afastamento entre a fonte de onda e o observador.

Ocorre quando há aproximação ou afastamento entre uma fonte de ondas e o observador. Isso ocorre pois a velocidade das ondas é influenciada pelo meio no qual elas se propagam. No efeito Doppler, a velocidade de propagação da onda não é alterada. No entanto, há uma variação no comprimento de onda e na frequência da onda captada pelo observador.

Assim, a percepção de frequência observada no efeito Doppler é relativa, portanto, é diferente da frequência de emissão da onda. O fenômeno é utilizado para medir a velocidade de objetos por meio de ondas que são emitidas por aparelhos baseados em radiofrequência ou lasers. 

**História do efeito Doppler

**A teoria do efeito Doppler foi descrita pelo físico austríaco **Christian Johann Christian Andreas Doppler**, em 1842, e recebeu esse nome em sua homenagem. Na época, Andreas Doppler afirmou que a frequência do som percebida por um observador dependia do movimento relativo entre o observador e a fonte emissora do som.

A primeira comprovação do efeito Dopller só veio três anos depois, em 1845, com uma experiência do cientista **Buys Ballot**, em que uma locomotiva puxava um vagão com vários trompetistas.

Pouco mais tarde, o francês **Hippolyte Fizeau** descobriu, de maneira independente, o efeito Doppler nas ondas eletromagnéticas. Nesse caso, o fenômeno é denominado efeito Doppler Relativístico, pois quando se trata de ondas eletromagnéticas, a frequência aparente das ondas depende apenas da velocidade relativa da fonte de ondas e do observador. 

**Fórmula da frequência aparente

**A fórmula da frequência aparente é fórmula geral usada para calcular a frequência percebida pelo observador. Através dessa fórmula é possível perceber que a fonte de ondas e o observador se aproximam ou se afastam, indo diretamente na direção um do outro.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a259e6565d9788b8321560fc5be2c48f.jpg)

Por causa do Efeito Doppler, a frequência do som recebida por alguém no caminho da ambulância é maior do que a frequência percebida pelas pessoas atrás do veículo. Ilustração: Vecton / Shutterstock.com


Dessa forma, à medida em que observador e fonte se aproximam, a frequência aparente da onda será maior do que a frequência real emitida. Ao se encontrarem, a frequência observada será igualada à frequência emitida e, quando se afastarem, a frequência observada será menor do que frequência emitida.

A frequência aparente pode ser calculada através da fórmula a seguir:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a3d2bc78384c3a512439457b6ff8bc30.png)

**Onde**

**
**fo = é a frequência que o observador recebe
ff = é a frequência emitida pela fonte
v = é a velocidade da onda no meio
vo = é a velocidade do observador em relação ao meio (positiva ao se aproximar da fonte, negativa ao se afastar)
vf = é a velocidade da fonte em relação ao meio (positiva ao se afastar, negativa ao se aproximar do observador)

**O efeito Doppler nos diferentes tipos de ondas

**O efeito Doppler ocorre tanto em **ondas mecânicas** quanto em **ondas eletromagnéticas**. Esse efeito é claramente percebido nas **ondas sonoras**, nas quais um observador percebe frequências diferentes das frequências reais emitidas por uma fonte de ondas. 

A mudança de percepção ocorre devido à relativa velocidade das ondas de som e o movimento relativo entre o observador e a fonte de ondas. Assim, quando um carro de som passa em alta velocidade, por exemplo, o observador percebe que o som fica mais agudo quando ele se aproxima e, à medida que se afasta, o som fica mais grave. 
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ef821b95690a09653764057faa6e3e97.png)

*A representação gráfica mostra um aumento na frequência no espectro visível da luz. (Foto: Wikipédia)*



Nas ondas eletromagnéticas, o efeito Doppler se manifesta através da mudança de cor da luz percebida pelo observador. Chamado de **efeito Doppler Relativístico**, ele pode ser percebido quando a fonte e o observador se afastam ou se aproximam com grande velocidade. 

Dessa forma, quando observador e fonte se afastam ou se aproximam com velocidade, o espectro da luz recebida apresenta um desvio para o vermelho ou para o violeta, respectivamente. Já quando fonte e observador se encontram, a coloração vermelha fica mais intensa.

Esse fenômeno acontece, pois a frequência de onda luminosa é maior quando o observador está parado do que quando encontra-se em movimento.
Como ocorre o efeito Doppler

Embora seja facilmente percebido nos fenômenos relacionados à acústica, o efeito Doppler pode ocorrer com qualquer tipo de onda. Dessa forma, ele está presente tanto em ondas mecânicas (som) quanto em ondas eletromagnéticas (luz). 

O efeito Doppler ocorre com a mudança relativa na frequência das ondas, que acontece quando a fonte de ondas se move na direção do observador. Isso faz com que a emissão de cada crista de onda ocorra de uma posição mais próxima do observador do que a última, aumentando a sua frequência aparente. 

Por outro, quando a fonte de ondas se afasta do observador, cada onda leva mais de tempo para alcançar o observador do que a última e, consequentemente, a frequência com que essas ondas atingem o observador diminui.

**Aplicações no dia a dia

**O efeito Doppler é encontrado em qualquer propagação ondulatória, portanto está presente no cotidiano, sendo bastante útil para a **Astronomia** e para a **Medicina**, por exemplo. 

Os conhecimentos referentes a esse fenômeno permitem medir a velocidade relativa das estrelas e de outros corpos celestes em relação ao planeta Terra. Na medicina, o efeito Doppler possibilita a realização do exame de ecocardiograma, capaz de medir a direção e a velocidade do fluxo sanguíneo ou do tecido cardíaco.

O efeito Doppler é capaz ainda de medir a velocidade de objetos, como automóveis e aviões, por meio de reflexão de ondas emitidas pelo próprio equipamento como radares baseados em radiofrequência ou lasers que utilizam frequências luminosas.  



**Fonte:**

[Educa + Brasil - Efeito Doppler](https://www.educamaisbrasil.com.br/enem/fisica/efeito-doppler)
[Info Escola - Efeito Doppler](https://www.infoescola.com/fisica/efeito-doppler/)

Vídeos Relacionados:

# EFEITO DOPPLER - ONDULATÓRIA - Aula 13 - Professor Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=U6pEarIMtIk



# Efeito Doppler: Resolução de Exercícios / Parte 2 - Brasil Escola

https://www.youtube.com/watch?v=nbGs0IpwDg0

