Platelmintos e suas verminoses

**Platelmintos**

**Platelmintos** (*filo Platyhelminthes*) são vermes de corpo achatado e de pouca espessura.

Há diversas espécies de vida livre, que se desenvolvem na água, com poucos centímetros de comprimento, e outras maiores, de meio terrestre úmido. Muitos deles são parasitas.

**Características dos platelmintos**

**Estrutura**

Os platelmintos são animais dotados de órgãos definidos. Possuem o mesoderma, uma terceira camada de tecidos localizada entre a epiderme e o revestimento interno do intestino.

O mesoderma dá origem aos órgãos e sistemas diferenciados, como os músculos, o sistema reprodutor e o sistema excretor.

Na região anterior, correspondente à cabeça, encontram-se estruturas sensoriais.

**Digestão**

Possuem cavidade digestiva dotada de apenas uma abertura – a boca, que serve tanto para a entrada de alimento como para a eliminação de materiais não digeridos. Trata-se de um sistema digestivo incompleto.

**Reprodução**

Entre os platelmintos, encontram-se padrões de reprodução assexuada e sexuada. Além dos platelmintos, estes tipos de vermes, estão distribuídos ainda entre os anelídeos e os nematelmintos.

**Características anatômicas e fisiológicas**

\- Sistema circulatório: ausente (o alimento é difundido pelo organismo passando de uma célula para outra);
\- Sistema excretor: presente (formado por uma rede de túbulos denominados protonefrídeos, culminando em um poro terminal localizado na região dorsal do animal);
\- Sistema respiratório: ausente (as trocas gasosas são realizadas diretamente com o meio);
\- Sistema nervoso: presente (constituído por um par de gânglios cerebrais dispostos na região anterior, irradiando cordões nervosos até a porção posterior);
\- Sistema sensorial: presente (através de células fotoreceptoras, os ocelos, esses organismos conseguem se orientar captando energia luminosa).

**Classificação dos platelmintos**

- **Turbellaria** – planárias
- **Trematoda** – esquistossomos
- **Cestoda** – tênia

**Planárias**

![Platelmintos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3d1ef73ca7304568d7f89745e01fd988.jpg)

São animais de vida livre. Há espécies aquáticas, com poucos centímetros de comprimento e outros maiores, de meio terrestre úmido.

A Geoplana é uma planária que alcança 20 centímetros de comprimento, vive sob as folhas e pedaços de madeira, sendo muitas vezes confundida com uma grande lesma.

A reprodução das plenárias é assexuada. Tornando-se bastante grandes, algumas plenárias fixam a extremidade anterior a um substrato e sofrem um estrangulamento na região média do corpo. Com isso, ela divide-se em duas partes e cada uma gera um novo indivíduo.

A planária, ao se alimentar, distende sua faringe sobre o alimento e inicia a ingestão. Transcorrida a digestão, os nutrientes são distribuídos pelo corpo por meio de intestino ramificado.

**Esquistossomos**

![Platelmintos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2cbb57dad9ac8a163d0700e7064c4ab4.jpg)

Parasita causador da esquistossomose ou (barriga d’água) é o *Schistosoma mansoni*. É *dióico*e apresenta nítido dimorfismo sexual.

O macho possui um canal - o canal ginecóforo, onde a fêmea, mais longa e delgada, permanece alojada. O hospedeiro intermediário é o caramujo, um molusco do gênero *Biomphalaria*. Os caramujos vivem em águas de lagoas e de córregos com pouca correnteza.

O contato das pessoas com águas contaminadas torna a infecção quase obrigatória. O local da penetração é na pele, podendo apresentar vermelhidão e prurido.

A fase aguda da doença pode evoluir de forma grave, com mau funcionamento do fígado, estado de coma e morte.

Acredita-se que o parasita causador da esquistossomose, originário da África, tenha chegado à América com os escravos. Apenas nesses dois continentes, e em pequena região da Ásia, a doença é encontrada.

**Tênia**

![Platelmintos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7b7b4c226bb6acd93c8f02d46326f4c1.jpg)

Parasita do tubo digestivo, conhecida por solitária, uma vez que cada pessoa é parasitada por apenas um exemplar da tênia. Pode chegar a 15 m de comprimento.

As tênias Não possuem sistema digestivo. Absorvem os nutrientes, previamente digeridos pelo hospedeiro, através da superfície do corpo. Têm ação espoliativa e podem causar deficiência nutricional.

A pessoa parasitada elimina, com as fezes, proglotes grávidas. Essas se rompem no meio externo, liberando ovos. Em condições favoráveis esses ovos mantêm sua viabilidade por vários meses.

O hospedeiro intermediário da *taenia* *suginata* é o boi; da *taenia solium* é o porco. A contaminação se dá através da carne crua ou malpassada. No Brasil, a *taenia solium* é a responsável pela maioria dos casos de teníase.

**Verminoses
**

**Esquistossomose**



**Parasita** - Shistosoma mansoni

**Sintomas** - Alojam-se nos vasos do sistema porta – hepático, promovendo hemorragias e conseqüente edema (barriga d’água); urrose hepática.

**Transmissão** - infestação passiva ou ativa.



**Hidatidose ou Equinococose

**

**Parasita** - Echinococcus granulosus

**Sintomas** - Formação de cisto hidático

**Transmissão** - Ingestão acidental de ovos



**Teníase

**

**Parasita** - Taenia solium e Taenia signata

**Sintomas** - Náuseas, diarréia, letargia, etc.

**Transmissão** - ingestão de carne com cisticercos

O ciclo começa quando o porco engole os ovos, da boca esses ovos vão para o estômago onde se tornam larvas oncosféricas, então migram para o delgado e para a musculatura em forma de cisticercos. Comendo a carne contaminada, o verme vai para o delgado do homem, onde se torna adulto, por auto fecundação ou por fecundação cruzada, dão se origem aos proglotes grávidos, que serão futuramente ou ovos.

A cisticercose caracteriza-se quando o homem faz o papel de hospedeiro intermediário (do porco) , devido a ingestão de alimentos contaminados por ovos.



**Fontes:** 

[Toda Matéria - Platelmintos](https://www.todamateria.com.br/platelmintos/)
[Brasil Escola - Platelmintos](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/platelmintos.htm) 
[Mundo Vestibular - Doenças causadas por platelmintos](https://www.mundovestibular.com.br/estudos/biologia/doencas-causadas-por-platelmintos)   



Vídeos Relacionados:

# Platelmintos - Aula 10 - Módulo VI: Zoologia | Prof. Guilherme

https://www.youtube.com/watch?v=Ep-kTDbCSWY

# Teníase e Cisticercose (Verminoses) - Aula 11 Módulo VI: Zoologia | Prof. Guilherme

https://www.youtube.com/watch?v=zPGE16l0zfo

# PLATELMINTOS - REINO ANIMALIA - ZOOLOGIA | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=LWa6QmOPZ80