Evolução dos primatas e humana

Quando falamos em primatas, logo pensamos nos macacos. Outros animais, porém, incluindo os seres humanos, também são classificados como primatas. O vídeo abaixo fala de forma bastante resumida dos grupos de primatas e de algumas características. dá uma olhada e depois continue a leitura.

Os primatas fazem parte do **classe mammalia**: eles têm o corpo coberto de pelos e os filhotes são alimentados com o leite produzido pelas mamas das fêmeas. Apesar de apresentarem semelhanças, o que diferencia os primatas dos demais mamíferos? Que características incluem os seres humanos nesse grupo?

**Evolução dos seres humanos**

Talvez você já tenha deparado com a afirmação de que o ser humano é descendente do macaco. Muitas pessoas atribuem essa ideia a Charles Darwin, mas se sabe que esse cientista nunca fez essa afirmação. O que Darwin propôs, na verdade, é que macacos e seres humanos apresentam um ancestral recente comum, que coloca tanto os macacos como os seres humanos no grupo dos primatas.

Apesar do conhecimento científico atual, falar sobre nosso parentesco com os macacos ainda gera polêmica, pois para muitas pessoas parece ofensivo dizer que somos aparentados desses animais. Algumas pessoas consideram que o ser humano é único e especial e, portanto, só poderia ter sido criado por uma entidade divina.

Considerando o conhecimento científico atual, a espécie humana faz parte do grupo dos primatas. Veja abaixo a classificação do ser humano.

![Ser humano classificação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6f5fd716ba723312b6d081825291256b.jpg)

De acordo com o pensamento evolucionista atual, macacos e seres humanos tiveram um ancestral comum, a partir do qual evoluíram independentemente. Evidências científicas apontam que o grupo dos chimpanzés é o mais aparentado com os seres humanos. Há divergências sobre o período em que seres humanos e chimpanzés se separaram em seus caminhos evolutivos. Possivelmente, isso teria ocorrido há cerca de 6 milhões de anos.

**Algumas características dos primatas são:**

- polegares em oposição aos demais dedos das mâos;
- cuidado dos pais com a prole;
- visão binoculare tridimensional.

Além disso, os primatas têm o cérebro bastante desenvolvido, proporcionalmente grande em relação ao tamanho do corpo. A inteligência, existente também em outros animais, se desenvolve muito no grupo dos primatas.

Evidências científicas apontam que o grupo dos primatas tenha surgido há cerca de 70 milhões de anos, a partir de pequenos mamíferos insetívoros de hábitos noturnos, semelhantes aos musaranhos atuais.

**Hábitos e vida em sociedade**

A maioria dos primatas vive em sociedade. Eles buscam alimento, deslocam-se e dormem em grupos, vigiando e protegendo uns aos outros continuamente. Os filhotes são, na maioria dos casos, extremamente dependentes de suas mães, que os carregam o tempo todo junto ao corpo. Os adultos ensinam os filhotes a procurar alimento, abrigo e, dependendo da espécie, a se comportar em outras atividades do grupo.

Bando de macacos babuínos (Papio hamadryas, 60 cm de comp. sem a cauda.) na Tanzânia, África.

**Origem da espécie humana
**
A origem da espécie humana é um assunto polêmico. Os registros fósseis são escassos e os pesquisadores têm apenas 5 mil exemplares fósseis distribuídos pelo planeta.

A hipótese atual é de que os ancestrais do ser humano já apresentavam a condição do bipedalismo – uma forma de se locomover ereto ou semi-reto. sobre duas pernas. Essa forma de locomoção bípede feria promovido a liberação das mãos, permitindo aos machos coletar alimento extra para cortejar as fêmeas que poderiam escolher os machos melhores provedores e, assim, ter mais tempo para cuidar da prole.

Com base nos registros fósseis, os cientistas levantaram hipóteses sobre algumas transformações pelas quais os ancestrais dos seres humanos passaram tanto na estrutura do organismo quanto no desenvolvimento de novas habilidades, na inteligência e no modo de viver:

- Tendência ao aumento do volume do crânio e desenvolvimento de um cérebro maior.
- Início do uso de ferramentas simples, como pedras lascadas para cortar alimentos, lanças de madeira para caçar, e do fogo, principalmente na proteção contra predadores, na caça e no preparo dos alimentos.
- Migração por longas distâncias e colonização de outros lugares, partindo inicialmente da África e migrando para Ásia, Europa, Austrália e Américas, principalmente em busca de alimento e outros recursos.

![Chegada dos primeiros homens na américa](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c94a700d47b27a96a69e291c8a2b2afd.jpg)

O progressivo desenvolvimento do **sistema nervoso** levou à criação e ao desenvolvimento de linguagens simbólicas – a associação de objetos e de acontecimentos com símbolos – cada vez mais elaboradas. Essa linguagem simbólica permitiu que o pensamento pudesse relacionar acontecimentos do passado (memória) com fatos do presente – começava a construção da cultura humana. A partir daí, o ser humano vem ocupando e modificando o ambiente como nenhuma outra espécie jamais o fez.

Desde os ancestrais até o aparecimento da espécie humana atual (Homosapiens), diversos “parentes” surgiram e desapareceram. Veja na figura abaixo um pouco da história evolutiva humana.

![Primatas - características e evolução](https://static.planejativo.com/uploads/novas/973bb432f98be4b75a2a2bbb9261fa22.jpg)

**E o homem de Neandertal?**

O homem de Neandertal (Homo neanderthalensis) foi o primeiro fóssil de Neandertal, descoberto no vale do rio Neander, Alemanha, e era uma espécie muito parecida com os seres humanos atuais (***Homo sapiens\***). Fósseis de Neandertal foram também descobertos em outros sítios. Essas duas espécies habitaram a Terra na mesma época, cerca de 35 mil anos atrás. Atualmente a hipótese é de que podem ter ocorrido duas situações distintas quando elas entraram em contato: ou uma delas foi dizimada (os neandertalenses), ou elas se misturaram (acasalaram-se). Dessa forma, os homens de Neandertal podem ainda ‘’estar entre nós” – recentes pesquisas com o material genético retirado do fóssil do crânio de Neandertais mostraram que seres humanos modernos compartilham parte desse material.

**Fonte:**

[Planeta Biologia - Primatas: características e evolução](https://planetabiologia.com/primatas-caracteristicas-e-evolucao/) 

Vídeos Relacionados:

# 🐒 Pré-História (1/3): Evolução dos hominídeos - História - ENEM

https://www.youtube.com/watch?v=wQqGWPubiqA&t=1s

# RESUMO SOBRE EVOLUÇÃO | QUER QUE DESENHE | DESCOMPLICA

https://www.youtube.com/watch?v=4WO-A_GaA1o