Introdução à ecologia

**Introdução à ecologia**

A Ecologia é a ciência que estuda a **interação entre os seres vivos e o ambiente em que vivem**.

O termo "ecologia" foi utilizado pela primeira vez em 1866, na obra "Morfologia Geral do Organismo", pelo biólogo alemão Ernst Haeckel.

A palavra Ecologia vem do grego, onde *Oikos* significa "casa" e *Logos* significa "estudo". Dessa forma, a ecologia é o **estudo da casa**, ou seja, do ambiente e das inter-relações dos organismos no meio físico.

A ecologia pode ser considerada uma das ciências mais complexas e amplas, pois para compreender o funcionamento da natureza, ela envolve o estudo de diferentes campos de estudo, como evolução, genética, citologia, anatomia e fisiologia.

**Níveis de organização**

![níveis de organização](https://static.planejativo.com/uploads/novas/189c2d26c38c0da76711cddaf6f4640d.jpg)**Níveis de organização**

Ao estudar ecologia é importante saber que ela se divide em níveis de organização, que se dividem em população, comunidade, ecossistemas e biosfera.

**População**

A população representa o conjunto de organismos da mesma espécie que vivem juntos e apresentam maiores chances de reprodução entre si.

Inicialmente, essa organização era utilizada apenas para grupos humanos, depois foi ampliado para qualquer grupo de organismos.

As **espécies**, por sua vez, são os organismos com características genéticas semelhantes. Com isso, o cruzamento de indivíduos da mesma espécie gera descendentes férteis. Exemplos: caranguejos, ursos, pau-brasil, etc;

**Comunidade**

A comunidade representa o conjunto das populações que vivem numa mesma região, no qual vivem em determinado local, com condições ambientais específicas e interagindo entre si. Também chamado de comunidade biológica, biocenose ou biótopo.

Como exemplo de comunidades pode ser citado as aves, insetos e plantas de uma região.

**Ecossistemas**

O ecossistema é o conjunto de comunidades que interagem entre si e com o ambiente. Ele é formado pela interação de biocenoses e biótopos.

A reunião de diferentes ecossistemas é conhecido como bioma e nele estão reunidas características próprias de diversidade biológica e condições ambientais.

Alguns exemplos de biomas brasileiros são: a Mata Atlântica, o Cerrado e a Amazônia.

**Biosfera**

A biosfera é o nível mais amplo, pois ele corresponde ao conjunto de todos os ecossistemas das diferentes regiões do planeta, ou seja, o local onde estão todos os seres vivos. É a reunião de toda a biodiversidade existente na Terra.

A biodiversidade, por sua vez, significa a variedade de vida existente, englobando toda a riqueza das espécies.

Conceitos básicos da ecologia

Para melhor compreensão do mundo vivo, além dos níveis de organização, a ecologia moderna abrange diversos conceitos que são fundamentais.

Conheça a seguir o seguir as definições dos principais conceitos que a ecologia estuda.

**Habitat**

O habitat é o ambiente físico em que vivem determinadas espécies. As condições do ambiente dependem de fatores abióticos que afetam diretamente os seres vivos presentes.

Alguns exemplos são: o habitat do leão, as savanas e, o habitat do tatu, as florestas.

**Nicho ecológico**

O Nicho Ecológico representa os hábitos e o modo de vida dos animais que representam seu nicho.

Por exemplo: no grupo dos leões são as leoas que caçam e cuidam dos filhotes, enquanto os machos defendem de invasores.

**Fatores bióticos e abióticos**

Os fatores bióticos e abióticos são os seres vivos e não vivos de um ecossistema e são interdependentes.

Os seres vivos representam os componentes bióticos, como as plantas, animais e bactérias. Já o conjunto de componentes físicos e químicos do meio, tais como umidade, temperatura e luminosidade são os componentes abióticos.

**Relações ecológicas**

As relações ecológicas são as interações que ocorrem entre os seres vivos dentro dos ecossistemas.

Elas podem ser entre indivíduos da mesma espécie (intraespecífica) ou entre espécies diferentes (interespecíficas). E também podem ser benéficas (positivas) ou prejudiciais (negativas) para as partes envolvidas.

**Cadeia alimentar**

A cadeia alimentar representa as relações alimentares entre os organismos da biota.

É através dos níveis tróficos da cadeia alimentar que é realizado o fluxo contínuo de energia e matéria.

**Ciclos biogeoquímicos**

Os ciclos biogeoquímicos representam o processo realizado entre energia e a matéria, que por sua vez se movimentam pelo ambiente de forma cíclica, fazendo assim a ciclagem dos nutrientes essenciais à manutenção da vida.

Alguns exemplos dos ciclos biogeoquímicos são: ciclo do carbono, do nitrogênio, do oxigênio e da água.

**Ramos de estudos da ecologia**

A ecologia é uma área da biologia muito ampla, por isso, possui muitos ramos de estudos específicos e difíceis de serem plenamente delimitados.

Apesar de dividida em ecologia animal e ecologia vegetal, os ecólogos vegetais precisam conhecer um pouco da ecologia animal e vice-versa.

Dentre as categorias mais conhecidas temos:

- **Autoecologia**: é o estudo clássico da ecologia, que analisa de forma experimental as relações de um organismo com seu ambiente;
- **Sinecologia**: estudo das comunidades. É mais filosófica e descritiva e pode ser dividida em terrestre e aquática, as quais podem ser subdividas. Por exemplo: a ecologia aquática abrange a limnologia (ecologia dos cursos d'água) e a ecologia marinha (estudo de estuários e mar aberto);
- **Demoecologia**: estuda a dinâmica das populações, ou seja, analisa como varia a riqueza de espécies e por que isso acontece;
- **Ecologia Humana**: estuda as relações entre os indivíduos e diferentes grupos humanos. Analisa situações como doenças, epidemias, problemas de saúde pública e de qualidade ambiental.

**Fonte:**

[Toda Matéria - O que é ecologia?](https://www.todamateria.com.br/o-que-e-ecologia/) 

Vídeos Relacionados:

# CONCEITOS BÁSICOS DA ECOLOGIA - BIOLOGIA - Prof. Kennedy Ramos

https://www.youtube.com/watch?v=w8zHbA3CSBo&t=1s

