Dinâmica populacional e Potencial biótico

Dinâmica das populações é a parte da ecologia que estuda as variações de ocorrência de indivíduos da mesma espécie (população) e procura definir a(s) causa(s) dessas variações. Exemplo: com a caça de jacarés, há um aumento da população de piranhas resultando, desta forma, em uma variação de ocorrência.


Para um estudo de populações, alguns conceitos são importantes, como o caso da densidade de populações, sendo definido como o número de indivíduos em uma determinada área, ou seja, é o tamanho da população em relação a alguma unidade de espaço. Geralmente é avaliada e expressa como o número de indivíduos ou a biomassa da população por unidade de área e de volume.

![Fórmula da densidade (Foto: Colégio Qi)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/25560e602e4df2bd0e6f0afe1445bcf5.jpg)
**Fórmula da densidade (Foto: Colégio Qi)**

A densidade pode ser expressa, por exemplo, em número de indivíduos por km2 (populações terrestres) ou m3 (populações aquáticas).


Quatro fatores influenciam a densidade:
Imigração: Número de indivíduos que, vindos de outras áreas, entram na população;
Emigração: Número de indivíduos que saem da população;
Natalidade: Número de indivíduos que nascem por unidade de tempo;
Mortalidade: Número de indivíduos que morrem.

De modo geral, as taxas de natalidade e de imigração tendem a aumentar a densidade da população e as taxas de mortalidade e de emigração tendem a diminuí-la, sendo assim, a população se encontra em equilíbrio quando a soma da taxa de natalidade com a de imigração for igual à soma da mortalidade e de emigração.
NATALIDADE + IMIGRAÇÃO = MORTALIDADE + EMIGRAÇÃO



**Curvas de crescimento**

A **curva S** é a de crescimento populacional padrão, a esperada para a maioria das populações existentes na natureza. Ela é caracterizada por uma fase inicial de crescimento lento, em que ocorre o ajuste dos organismos ao meio de vida. A seguir, ocorre um rápido crescimento, do tipo exponencial, que culmina com uma fase de estabilização, na qual a população não mais apresenta crescimento. Pequenas oscilações em torno de um valor numérico máximo acontecem, e a população, então permanece em estado de equilíbrio.

Observe o gráfico abaixo para ententer melhor:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/eb8bd442270317231d3b499140c446c2.jpg)

Fase **A**: crescimento lento, fase de adaptação da população ao ambiente, também chamada de fase lag. 
Fase **B**: crescimento acelerado ou exponencial, também chamada de fase log. 
Fase **C**: a população está sujeita aos limites impostos pelo ambiente, a resistência ambiental é maior sobre a população. 
Fase **D**: estabilização do tamanho populacional, onde ocorre oscilações do tamanho populacional em torno de uma média. 
Fase **E**: é a curva teórica de crescimento populacional sem a interferência dos fatores de resistência ambiental.

A **curva J** é típica de populações de algas, por exemplo, na qual há um crescimento explosivo, geométrico, em função do aumento das disponibilidades de nutrientes do meio. Esse crescimento explosivo é seguido de queda brusca do número de indivíduos, pois, em decorrência do esgotamento dos recursos do meio, a taxa de mortalidade é alta, podendo, inclusive, acarretar a extinção da população do local.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51a409cde9cf4070cfb5000e7ddbe916.jpg)

**Fatores que regulam o crescimento populacional**

A fase geométrica do crescimento tende a ser ilimitada em função do potencial biótico da espécie, ou seja, da capacidade que possuem os indivíduos de se reproduzir e gerar descendentes em quantidade ilimitada.
Há porém, **barreiras naturais** a esse crescimento sem fim.

A disponibilidade de espaço e alimentos, o clima e a existência de predatismo e parasitismo e competição são fatores de resistência ambiental (ou, do meio que regulam o crescimento populacional.

O tamanho populacional acaba atingindo um valor numérico máximo permitido pelo ambiente, a chamada **capacidade limite**, também denominada capacidade de carga.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a92429f05140c9ee1d277648d7a96dde.jpg)

A **curva (a)** representa o potencial biótico da espécie; a **curva (b)** representa o crescimento populacional padrão; **(c)** é a capacidade limite do meio. A área entre (a) e (b) representa a resistência ambiental.

**Potencial biótico**

O potencial biótico ou reprodutivo é a capacidade inata de uma população aumentar o número de componentes, em condições ambientais ótimas. O potencial biótico é bastante variável de uma espécie para outra, podendo ser muito elevado para algumas e bastante baixa para outras. Na natureza, entretanto, as populações estão sujeitas à ação conjunta dos fatores limitantes do crescimento. A soma de todos os fatores que impedem uma população de se desenvolver na velocidade máxima é denominada resistência do meio. Participam da resistência do meio a ação de predadores, dos competidores e a limitação de espaço e de território, além das condições climáticas.

Em um estudo em que cientistas cultivaram uma população de paramécios (protozoários) em vidros contendo bastante alimento (água e aveia). Neste trabalho foi observado que o número de indivíduos em função do tempo forma uma curva em S ou curva signoide.

![curva demostra que a população cresce inicialmente com velocidade cada vez maior caracterizando um crescimento exponencial de acordo com o potencial biótico. (Foto: Thinkbio)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/61888af5d4f0cafcb387720a356c390c.jpg)**Curva demostra que a população cresce inicialmente com velocidade cada vez maior, caracterizando um crescimento exponencial de acordo com o potencial biótico. (Foto: Thinkbio)**

Quando a população aumenta de forma que a resistência ambiental começa a interferir, a população continua a crescer, mas de forma desacelerada, até que finalmente a resistência do meio equilibra o potencial biótico, dessa forma, a população para de crescer e fica estabilizada.

![Gráfico que demonstra a resistência do meio para o crescimento de uma determinada espécie. (Foto: Thinkbio)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/3899e6e02968585b7e6f34bec7834a72.jpg)**Gráfico que demonstra a resistência do meio para o crescimento de uma determinada espécie. (Foto: Thinkbio)**  



**Fontes:**

[Info Escola - Dinâmica Populacional](https://www.infoescola.com/geografia/dinamica-populacional/) 
[Educação Globo - Dinâmica das populações](https://educacao.globo.com/biologia/assunto/ecologia/dinamica-de-populacoes.html#:~:text=Dinâmica das populações é a,em uma variação de ocorrência.)



Vídeos Relacionados:

# AULA 07 DINÂMICA POPULACIONAL biologia do zero

https://www.youtube.com/watch?v=D7TCvCyAbEg

# Dinâmica Populacional - Aula 02 - Módulo VIII: Ecologia | Prof. Gui

https://www.youtube.com/watch?v=kmYcfFLdCIg