Tecido muscular

**Tecido muscular**

O tecido muscular relaciona-se com a locomoção e outros movimentos do corpo.

Entre as suas principais características estão: excitabilidade, contratilidade, extensibilidade e elasticidade.

Os músculos representam 40% da massa corporal. Por isso, em muitos animais o tecido muscular é o mais abundante.

As células do tecido muscular são alongadas e recebem o nome de fibras musculares ou miócitos. São ricas em duas proteínas: actina e miosina.

No estudo do tecido muscular, os seus elementos estruturais recebem uma denominação diferenciada. Entenda cada uma delas:

**Célula** = Fibra Muscular;
**Membrana Plasmática** = Sarcolema;
**Citoplasma** = Sarcoplasma;
**Retículo Endoplasmático Liso** = Retículo Sarcoplasmático

**Funções do Tecido Muscular**

- Movimento do corpo
- Estabilização e postura
- Regulação do volume dos órgãos
- Produção de calor

O tecido muscular é classificado em três tipos: **estriado esquelético**, **estriado cardíaco** e **liso ou não-estriado**.

Cada tecido é formado por fibras musculares que possuem características morfológicas e funcionais particulares, como veremos a seguir:

**Tecido Muscular Estriado Esquelético**

O termo esquelético deve-se à sua localização, pois está ligado ao esqueleto.

O tecido muscular estriado esquelético possui contração voluntária e rápida.

Cada fibra muscular contém várias **miofibrilas**, filamentos de proteínas (actina, miosina e outras).

A organização desses elementos faz com que se observem estriações transversais ao microscópio de luz, o que conferiu o nome estriado ao tecido.

As fibras musculares estriadas esqueléticas possuem forma de longos cilindros, que podem ter o comprimento do músculo a que pertencem. São multinucleadas e os núcleos se situam na periferia da fibra, junto à membrana celular.

![Corte longitudinal do tecido muscular estriado esquelético e suas estriações](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ba319def7b47ef9e557cf53b27a642db.jpg)
Corte longitudinal das fibras esqueléticas, onde é possível observar suas estriações

**A fibra muscular e a contração**

A contração muscular permite a locomoção e os demais movimentos do corpo.

As fibras musculares contraem-se devido ao encurtamento das miofibrilas, filamentos citoplasmáticos ricos em proteínas actina e miosina, dispostas ao longo de seu comprimento.

Esses filamentos podem ser observados em microscópio óptico, Nele podem ser observadas a presença de estriações transversais pela alternância de faixas claras (Banda I, miofilamentos de actina) e faixas escuras (Banda A, miofilamentos de miosina).

A essa estrutura dá-se o nome de **sarcômero**, que representa a unidade funcional da contração muscular.

Uma célula muscular tem entre dezenas e centenas de sarcômeros arranjados na miofibrila. Cada sarcômero é delimitado por dois discos transversais, chamados de linhas Z.

![Esquema que ilustra a contração muscular](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7c47fa29f417c3681cef05c802347816.jpg)
O sarcômero e sua atuação durante a contração muscular

De forma resumida, a contração muscular refere-se ao deslizamento da actina sobre a miosina.

Isso porque a actina e miosina formam filamentos organizados que permite o deslizamento de uns sobre os outros, encurtando as miofibrilas e levando à contração muscular.

No citoplasma da fibra muscular é possível encontrar diversas mitocôndrias, que garantem a energia necessária para a contração muscular e grânulos de glicogênio.

As fibras musculares são mantidas unidas devido ao tecido conjuntivo. Este tecido permite que a força de contração, gerada por cada fibra individualmente, atue sobre o músculo inteiro.

Além disso, o tecido conjuntivo nutre e oxigena as células musculares e transmite a força gerada na contração aos tecidos vizinhos.

**Tecido Muscular Estriado Cardíaco**

É o principal tecido do coração.

Este tecido possui contração involuntária, vigorosa e rítmica.

É constituído por células alongadas e ramificadas, dotadas de um núcleo ou dois núcleos centrais.

Apresentam estrias transversais, seguindo o padrão de organização dos filamentos de actina e miosina. Porém, não se agrupam em miofibrilas.

Diferencia-se do tecido muscular estriado esquelético por suas estriações serem mais curtas e não tão evidentes.

![Tecido Muscular Cardíaco em corte longitudinal, as estriações são menos aparentes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/0d0f4b368231ffa0730bc6c9c2379680.jpg)
Tecido Muscular Cardíaco em corte longitudinal. As estriações são menos aparentes

As fibras cardíacas são envolvidas por um envoltório de filamentos de proteínas, o endomísio. Não há perimísio e nem epimísio.

As células estão unidas entre si, através de suas extremidades, por estruturas especializadas: os discos intercalares. Estas junções permitem a adesão entre as fibras e a passagem de íons ou pequenas moléculas de uma célula a outra.

Quase metade do volume celular é ocupado por mitocôndrias, o que reflete a dependência do metabolismo aeróbico e a necessidade contínua de ATP.

O tecido conjuntivo preenche os espaços entre as células e os seus capilares sanguíneos oferecem oxigênio e nutrientes.

Os batimentos cardíacos são controlados por um conjunto de células musculares cardíacas modificadas, denominado de **marca-passo cardíaco** ou **nó sinoatrial**. A cada segundo, aproximadamente, um sinal elétrico se propaga pela musculatura cardíaca, gerando a contração.

**Tecido Muscular Liso ou Não-Estriado**

Sua principal característica é a ausência de estriações.

Presente nos órgãos viscerais (estômago, intestino, bexiga, útero, ductos de glândulas e paredes dos vasos sanguíneos).

Constitui a parede de muitos órgãos, sendo responsável por movimentos internos como o movimento dos alimentos através do tubo digestivo.

Este tecido possui contração involuntária e lenta.

As células são uninucleadas, alongadas e com extremidades afiadas.

Ao contrário dos tecidos estriado esquelético e cardíaco, o tecido muscular liso não apresenta estriações. Isto porque, os filamentos de actina e miosina não se organizam no padrão regular apresentado por células estriadas.

![Tecido Muscular Liso e a ausência de estriações](https://static.planejativo.com/uploads/novas/33602407d50221077724d7421d534f21.jpg)
Tecido Muscular Liso e a ausência de estriações

As células estão unidas por meio de junções do tipo gap e de zonas de oclusão.

No tecido muscular liso não é encontrado perimísio e nem epimísio.



**Fonte:** 

[Toda Matéria - Tecido Muscular](https://www.todamateria.com.br/tecido-muscular/) 



Vídeos Referentes:

# TECIDO MUSCULAR - HISTOLOGIA | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=rpwNCVp2HRo

