Visão geral da fisiologia

**Visão geral da fisiologia**

A fisiologia é o ramo da Biologia que estuda o funcionamento dos organismos vivos.

A palavra fisiologia é de origem grega e deriva de *physis* “natureza” e *logos* “estudo, conhecimento”.

A fisiologia envolve a compreensão das funções de células, tecidos, órgãos e sistemas de organismo, bem como a interação entre eles e a importância para a sobrevivência.

Para isso, a fisiologia trata do estudo das múltiplas funções químicas, físicas e biológicas que garantem o adequado funcionamento dos organismos.

A compreensão do funcionamento dos organismos vivos sempre despertou a curiosidade e interesse dos cientistas. Os primeiros estudos sobre fisiologia foram desenvolvidos na Grécia, há 2.500 anos atrás.

A fisiologia pode ser classificada conforme o seu objeto de estudo. A Fisiologia Animal estuda o funcionamento dos organismos animais. Nessa área encontra-se a Fisiologia Humana, voltada aos seres humanos.

Enquanto isso, a Fisiologia Vegetal se concentra nos vegetais. Assim, é considerada como um ramo da botânica que estuda os processos que ocorrem em plantas e de suas respostas às variações do meio ambiente.

**Fisiologia Humana**

O organismo humano é constituído de diversas partes, que em conjunto garantem o seu funcionamento adequado.

O nível de organização do organismo humano é o seguinte: **moléculas - células - tecidos - órgãos - sistemas - organismo**. Todos os níveis trabalham de modo integrado, através de variadas e numerosas reações químicas.

No estudo da fisiologia humana, deve-se reconhecer o nível de organização do organismo:

- As moléculas são fundamentais para que ocorram as reações químicas e atuam em nível celular;
- A célula é a menor unidade estrutural e funcional;
- Os tecidos são grupos de células semelhantes que realizam uma função particular;
- Quando diferentes tipos de tecidos estão unidos, formam os órgãos com funções específicas e, geralmente com uma forma reconhecível;
- Um sistema consiste de órgãos relacionados que desempenham uma função comum;
- Todos os sistemas funcionando de modo integrado compõem o organismo, um indivíduo.

**Fisiologia Vegetal**

A fisiologia vegetal estuda todos os organismos vegetais e suas interações com o ambiente (solo, clima, interações ecológicas).

Os vegetais também apresentam nível de organização composto por: moléculas - células - tecidos - órgãos - sistemas e organismo. Essa organização, em conjunto com as reações químicas, são fundamentais para o crescimento e desenvolvimento das plantas.

Entre os processos fisiológicos que garantem a sobrevivência dos vegetais, destacam-se: fotossíntese, respiração, germinação e o transporte de água e nutrientes.

**Homeostase**

A homeostase é intimamente relacionada com a fisiologia. É definida como a capacidade do organismo em manter o seu ambiente interno em condição estável, tanto em ritmo, como em composição química.

A homeostase garante um estado de independência relativa do organismo em relação às oscilações do ambiente externo. Com isso, o organismo pode realizar suas funções celulares, teciduais e dos sistemas, no momento, local, intensidade e duração adequados.

Um exemplo de homeostase no organismo humano é o controle da temperatura corporal. Em condições normais, a temperatura é por volta de 37º C, garantindo que as funções do organismo ocorram normalmente.

Porém, um aumento da temperatura pode provocar alterações no funcionamento de algumas atividades metabólicas. Assim, o corpo produz suor na tentativa de resfriar e retornar a temperatura adequada.



**Principais Sistemas do Corpo Humano**

Entre os principais sistemas do corpo humano, podemos citar o tegumentar, esquelético, muscular, cardiovascular, respiratório, digestório, urinário, nervoso e genital.

**O corpo humano é formado por diversos sistemas, que atuam juntos para garantir o funcionamento adequado do organismo.** Esses sistemas, que podem ser definidos como conjuntos de órgãos, apesar de estarem ligados, realizam atividades específicas.

***Podemos dizer que o corpo humano apresenta doze sistemas principais. São eles:***

→ **Sistema Tegumentar:** Formado pela pele e seus anexos, tais como pelos, unhas e glândulas. Atua, entre outras funções, isolando o corpo, evitando a perda excessiva de água e regulando a temperatura.

→ **Sistema Esquelético:** Constituído basicamente por ossos e cartilagens. A principal função desse sistema é garantir a movimentação e sustentação do nosso organismo; proteger órgãos de impactos; produzir células sanguíneas e atuar como depósito de cálcio.

→ **Sistema Articular:** Formado pelas articulações, esse sistema proporciona a união das peças do esqueleto humano.

→ **Sistema Muscular:** Composto pelos músculos, esse sistema garante a movimentação do nosso corpo e a contração de órgãos.

→ **Sistema Cardiovascular:** É composto pelo tecido sanguíneo, vasos sanguíneos e o coração. O objetivo desse sistema é garantir que oxigênio e nutrientes sejam levados até as células e os produtos indesejáveis sejam removidos.

→ **Sistema Respiratório:** Formado por nariz, faringe, laringe, traqueia, brônquios, bronquíolos e pulmões, esse sistema garante a hematose e, consequentemente, que oxigênio seja levado às células.

→ **Sistema Digestório**: Composto pela boca, faringe, esôfago, estômago, intestino delgado, intestino grosso e glândulas associadas, tais como as salivares, o fígado e o pâncreas, esse sistema quebra os alimentos em partículas menores para que possam ser aproveitadas pelo organismo.

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

→ **Sistema Urinário:** Formado por rins, ureteres, bexiga e uretra, esse sistema elimina as substâncias tóxicas e em excesso no organismo.

→ **Sistema Genital:** O sistema genital masculino é formado por testículos e vias espermáticas, enquanto o feminino é formado por ovários, tubas uterinas, útero e vagina. A principal função desse sistema é garantir a reprodução e produção de hormônios.

→ **Sistema Nervoso:** Formado pelo Sistema Nervoso Central, constituído por encéfalo e medula espinhal, e pelo Sistema Nervoso Periférico, constituído pelos nervos e gânglios, esse sistema capta estímulos do meio externo e interno, bem como formula respostas para esses estímulos.

→ **Sistema Endócrino:** Ele é formado por todas as glândulas endócrinas do corpo, tais como a hipófise, tireoide, pâncreas, testículos e ovários. Sua função principal é garantir a produção de hormônios e, portanto, o controle das funções biológicas e a homeostase.

→ **Sistema Linfático:** Constituído pela linfa, vasos linfáticos, linfonodos e órgãos linfoides, esse sistema recolhe o líquido intersticial e devolve para o sangue, além de ajudar na defesa do organismo.

**Fonte:**

[Toda Matéria - Fisiologia](https://www.todamateria.com.br/fisiologia/) 
[Biologia na Net - PRINCIPAIS SISTEMAS DO CORPO HUMANO](https://www.biologianet.com/anatomia-fisiologia-animal/principais-sistemas-corpo-humano.htm#:~:text=Entre os principais sistemas do,%2C urinário%2C nervoso e genital.)



##### Conteúdo relacionado

# Me Salva! Extensivo de Biologia - FHA01 - Introdução à Fisiologia

https://www.youtube.com/watch?v=Dck3vDEmcEs

# INTRODUÇÃO À FISIOLOGIA | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=zrf6_UJlK-0&t=10s



