Sistema respiratório



**Sistema respiratório**

O sistema respiratório é o conjunto dos órgãos responsáveis pela absorção do oxigênio do ar pelo organismo e da eliminação do gás carbônico retirado das células.

Ele é formado pelas vias respiratórias e pelos pulmões. Os órgãos que compõem as vias respiratórias são: cavidades nasais, faringe, laringe, traqueia e brônquios.

![sistema respiratório geral](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b4141c98a1c76b2b883834564d1e840f.jpg)Órgãos que compõem o Sistema Respiratório

**Funções do Sistema Respiratório**

Cada um dos órgãos do Sistema Respiratório ajuda a manter o equilíbrio do organismo. Conheça a seguir as funções desenvolvidas pelo Sistema Respiratório.

**Troca gasosa**

Quando inspiramos o ar atmosférico, que contém oxigênio e outros elementos químicos, ele passa pelas vias respiratórias e chega aos pulmões.

É nos pulmões que acontece a troca do dióxido de carbono pelo oxigênio. E, graças aos músculos respiratórios que este órgão cria forças para o ar fluir. Tudo isso a partir de estímulos e comandos emitidos pelo Sistema Nervoso Central.

**Equilíbrio ácido-base**

O equilíbrio ácido-base corresponde à remoção do excesso de CO2 do organismo.

Nesta função, novamente temos a atuação do Sistema Nervoso, que é responsável por enviar informações para os controladores da respiração.

**Produção de sons**

A produção e emissão de sons é realizada pela ação conjunta do Sistema Nervoso e dos músculos que trabalham na respiração.

São eles que permitem o fluxo do ar das cordas vocais e da boca.

**Defesa pulmonar**

Ao respirar, é praticamente impossível eliminar as impurezas contidas no ambiente atmosférico. A inspiração de microrganismos se torna inevitável.

Para evitar problemas de saúde, o Sistema Respiratório apresenta mecanismos de defesa, que por sua vez, são realizados a partir da atuação dos diferentes órgãos.

Conheça a seguir quais são os órgãos do Sistema Respiratório e como eles atuam no nosso corpo.

**Órgãos do Sistema Respiratório**

![Sistema Respiratório](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c463619ab002b163ad202c3c23497d27.jpg)Diversos órgãos atuam no Sistema Respiratório

**Cavidades Nasais**

As cavidades nasais são dois condutos paralelos revestidos de mucosa e separados por um septo cartilaginoso, que começam nas narinas e terminam na faringe.

No interior das cavidades nasais, existem pelos que atuam como filtro de ar, retendo impurezas e germes, garantindo que o ar chegue limpo aos pulmões.

A membrana que reveste as cavidades nasais contém células produtoras de muco que umidificam o ar. Ela é rica em vasos sanguíneos que aquecem o ar que entra no nariz.

**Faringe**

A faringe é um tubo que serve de passagem tanto para os alimentos quanto para o ar, portanto, faz parte do sistema respiratório e do sistema digestório.

Sua extremidade superior se comunica com as cavidades nasais e com a boca, na extremidade inferior se comunica com a laringe e o esôfago. Suas paredes são musculosas e revestidas de mucosa.

**Laringe**

A laringe é o órgão que liga a faringe à traqueia. Na parte superior da laringe está a epiglote, a válvula que se fecha durante a deglutição.

Este é também o principal órgão da fala. Nela estão localizadas as cordas vocais.

**Traqueia**

A traqueia é um tubo situado abaixo da laringe e formado por quinze a vinte anéis cartilaginosos que a mantêm aberta.

Este órgão é revestido por uma membrana mucosa, e nela o ar é aquecido, umidificado e filtrado.

**Brônquios**

![sistema respiratório bronquios](https://static.planejativo.com/uploads/novas/bc86a46e48a1fc112430537ca7d7506b.jpg)A traqueia, o brônquio, os bronquíolos e os alvéolos desempenham importantes funções

Os brônquios são duas ramificações da traqueia formados também por anéis cartilaginosos.

Cada brônquio penetra em um dos pulmões e divide-se em diversos ramos menores, que se distribuem por todo o órgão formando os bronquíolos.

Os brônquios se ramificam e subdividem-se várias vezes, formando a árvore brônquica.

**Pulmões**

![Sistema Respiratório](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b28252ac19710de159a060aa655ed306.jpg)Detalhes dos Brônquios, Bronquíolos e Alvéolos e das trocas gasosas

O sistema respiratório é composto por dois pulmões, órgãos esponjosos situados na caixa torácica. Eles são responsáveis pela troca do oxigênio em gás carbônico, através da respiração.

Cada pulmão é envolvido por uma membrana dupla, chamada pleura. Internamente, cada pulmão apresenta cerca de 200 milhões de estruturas muito pequenas, em forma de cacho de uva e que se enche de ar, chamados de alvéolos pulmonares.

Cada alvéolo recebe ramificações de um bronquíolo. Nos alvéolos, realizam-se as trocas gasosas entre o ambiente, denominada hematose. Tudo isso acontece graças às membranas muito finas que os revestem e abrigam inúmeros vasos sanguíneos bem finos, os capilares.

**Doenças do Sistema Respiratório**

Os pulmões podem ser atacados por diversas doenças, as quais pode ser infecciosas ou alérgicas.

**Doenças infecciosas do Sistema Respiratório**

As doenças infecciosas são resultado de uma inflamação em determinados órgãos. Elas são provocadas por microrganismos, tais como vírus, bactérias, entre outros parasitas.

O processo infeccioso também pode ser desencadeado por substâncias tóxicas, como a fumaça tóxica do cigarro, é o que acontece no enfisema, doença degenerativa crônica, geralmente desencadeada pelo tabagismo.

Dentre as doenças infecciosas mais conhecidas destacam-se: gripe, resfriado, tuberculose, pneumonia e enfisema pulmonar.

**Doenças alérgicas dos Sistema Respiratório**

O sistema respiratório é também atacado por doenças alérgicas, que resultam da hipersensibilidade do organismo a determinado agente: poeira, medicamentos, cosméticos, pólen etc.

Como exemplo de doenças alérgicas, destacam-se: rinite, bronquite e asma.

**Curiosidade sobre o Sistema Respiratório**

Nenhum Sistema do nosso organismo atua sozinho. Em situações de perigo, por exemplo, o Sistema Respiratório e o Sistema Nervoso atuam em conjunto.

Em situações de perigo, nosso corpo reage de diferentes formas, uma delas é a respiração acelerada. Isso acontece porque o organismo tem necessidade de captar mais oxigênio.

O sistema nervoso simpático libera adrenalina e noradrenalina e, em paralelo, acontece a produção de hormônios pela hipófise, causando essas sensações e reações no corpo.

**Resumo do Sistema Respiratório**

Veja no mapa mental abaixo um resumo com os órgãos do Sistema Respiratório.

![Sistema respiratório mapa resumo](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9540ea1b1684ef0a5853551468ed173a.jpg)Resumo sobre os órgãos que compõem o Sistema Respiratório





**Fonte:
**[Toda Matéria - Sistema respiratório](https://www.todamateria.com.br/sistema-respiratorio/)



##### Conteúdo relacionado:

https://www.youtube.com/watch?v=6BAypTlvWQM

