
Sistemas linfático e imunológico





**Sistema linfático**

O sistema linfático é o principal sistema de defesa do organismo. Ele é constituído pelos nódulos linfáticos (linfonodos), ou seja, uma rede complexa de vasos, responsável por transportar a linfa dos tecidos para o sistema circulatório.

Além disso, ele possui outras funções como a proteção de células imunes, pois atua junto ao sistema imunológico. Outro importante papel do sistema linfático está na absorção dos ácidos graxos e no equilíbrio dos fluidos (líquidos) nos tecidos.

![Sistema Linfático](https://static.planejativo.com/uploads/novas/cc9e0118d0619b80d73a8a572b3a7097.jpg)Formação do sistema linfático

**Como funciona o Sistema Linfático**

![sistema linfático como funciona](https://static.planejativo.com/uploads/novas/06f6b0df87fc830869ba4f4f699d39de.jpg)Vasos linfáticos

Para desempenhar sua função de eliminar as impurezas do nosso corpo, o sistema linfático trabalha junto com o sistema imunológico.

O sistema linfático atua em conjunto com diversos órgãos e elementos do organismo. É dessa forma que ele consegue alcançar todas as parte do corpo para filtrar o líquido tissular que nutriu, oxigenou os capilares sanguíneos e saiu levando gás carbônio e excreções.

Diferente do sangue que é impulsionado pela força do coração, no sistema linfático a linfa se movimenta de forma lenta e com baixa pressão. Ela depende da compressão dos movimentos dos músculos para pressionar o líquido.

É a partir da contração realizada pelo movimento dos músculos que o fluído é transportado para os vasos linfáticos. Como eles são maiores acabam se acumulam no ducto linfático direito e no ducto torácico, percorrendo assim para o resto do corpo.

**Componentes do Sistema Linfático**

![elementos sistema linfático](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d00de931c89c97b1d29d1c1ef914ff0b.jpg)Componentes do sistema linfático

O sistema linfático é formado por diferentes componente e órgãos. Veja a seguir quais são e como cada um deles atua no organismo.

**Linfonodos**

Os linfonodos (gânglios linfáticos) são chamados de nódulos linfáticos. Eles são pequenos órgãos (com até 2 cm) presentes no pescoço, no tórax, no abdômen, na axila e na virilha.

Formados por tecido linfoide e distribuídos pelo corpo, os linfonodos são responsáveis por filtrarem a linfa antes dela retornar ao sangue. Além disso eles também atuam na defesa do organismo, impedindo a permanência de partículas estranhas no corpo.

**Linfa**

A linfa é um líquido transparente e alcalino semelhante ao sangue e que circula pelos vasos linfáticos. Porém, ele não possui hemácias e, por isso, apresenta um aspecto esbranquiçado e leitoso.

Responsável pela eliminação das impurezas, a linfa é produzida pelo intestino delgado e fígado. Seu transporte é feito pelos vasos linfáticos num único sentido (unidirecional), filtrada pelos linfonodos e lançada no sangue.

**Vasos linfáticos**

Os vasos linfáticos são canais, distribuídos pelo organismo, os quais possuem válvulas que transportam a linfa na corrente sanguínea num único sentido, impedindo assim o refluxo.

Eles atuam no sistema de defesa do organismo, visto que retiram células mortas e transportam os linfócitos (glóbulos brancos) que combatem as infecções no organismo.

**Baço**

Maior dos órgão linfáticos, o baço é um órgão de ovalado, localizado abaixo do diafragma e atrás do estômago.

Ele é responsável pela defesa do organismo e exerce as seguintes funções: produção de anticorpos (linfócitos T e B) e hemácias (hematopoiese), armazenamento de sangue e liberação de hormônios.

**Timo**

O timo é um órgão localizado na cavidade torácica, próximo do coração.

Além de produzir as substâncias como a timosina e a timina, o timo produz anticorpos (linfócito T), atuando, dessa maneira, na defesa do organismo.

É curioso notar que o timo é um órgão que ao longo da vida diminui de tamanho.

**Tonsilas palatinas**

Popularmente, esses dois órgãos localizados na garganta, são conhecidos como amídalas ou amígdalas palatinas.

Elas são responsáveis pela seleção dos microrganismos que penetram no corpo, principalmente pela boca. Nesse caso, auxiliam no processo de defesa do organismo visto que produzem linfócitos.

**Algumas Doenças do Sistema Linfático**

**Elefantíase**

A filaríase ou filariose é conhecida como “doença tropical infecciosa” e corresponde à inflamação dos vasos linfáticos transmitida por inseto (mosquito culex).

Seu nome está associado com a retenção de líquido ou o inchaço dos membros, fazendo com que as pernas dos doentes tenham aspecto de elefante.

**Linfedema**

Caracterizada pela inflamação e obstrução dos vasos linfáticos, a linfedema leva ao inchaço excessivo dos membros.

**Curiosidades sobre o sistema linfático**

- Outras doenças associadas ao sistema linfático são a celulite (acúmulo de gordura), amenizada com o tratamento da drenagem linfática; a íngua (inchaço dos gânglios linfáticos) e alguns tipos de câncer (linfoma), por exemplo o câncer de mama.
- No corpo humano, a linfa é mais abundante do que o sangue.

**Sistema imunológico**

O sistema imunológico, sistema imune ou imunitário é um conjunto de elementos existentes no corpo humano.

Esses elementos interagem entre si e têm como objetivo defender o corpo contra doenças, vírus, bactérias, micróbios e outros.

O sistema imunológico humano serve como uma proteção, um escudo ou uma barreira que nos protege de seres indesejáveis, os antígenos, que tentam invadir o nosso corpo. Assim, representa a defesa do corpo humano.

**Resposta Imune**

![tipos de imunidades](https://static.planejativo.com/uploads/novas/60b61658751aa681943738a6be3affcb.jpg)Tipos de respostas imunes do organismo

O processo de defesa do corpo através do sistema imunológico é chamado de resposta imune.

Existem dois tipos de respostas imunes: a inata, natural ou não específica e a adquirida, adaptativa ou específica. Conheça sobre cada tipo de resposta imune nas explicações abaixo.

**Imunidade inata, natural ou não específica**

A imunidade inata ou natural é a nossa primeira linha de defesa. Esse tipo de imunidade já nasce com a pessoa, representada por barreiras físicas, químicas e biológicas.

Veja no quadro a seguir quais são e como elas atuam na defesa do nosso organismo.

| Barreira          | Ação no organismo                                            |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Pele**          | É a principal barreira que o corpo tem contra agentes patogênicos. |
| **Cílios**        | Ajudam a proteger os olhos, impedindo a entrada de pequenas partículas e em alguns casos até pequenos insetos. |
| **Lágrima**       | Faz a limpeza e lubrificação dos olhos ajudando a proteger o globo ocular de infecções. |
| **Muco**          | E um fluído produzido pelo organismo que tem a função de impedir que microrganismos entrem no sistema respiratório, por exemplo. |
| **Plaquetas**     | Atuam na coagulação do sangue que, diante de um ferimento, por exemplo, elas produzem uma rede de fios para impedir a passagem das hemácias reter o sangue. |
| **Saliva**        | Ela possui uma substância que mantém a lubrificação da boca e ajuda a proteger contra vírus que podem invadir os órgãos do sistema respiratório e digestivo. |
| **Suco gástrico** | É um líquido produzido pelo estômago que atua no processo de digestão dos alimentos. Devido sua acidez elevada, ele impede a proliferação de microrganismos. |
| **Suor**          | Possui ácidos graxos que ajudam a pele a impedir a entrada de fungos pela pele. |



A imunidade nata também é representada pelas células de defesa, como leucócitos, neutrófilos e macrófagos, que está descrita logo abaixo.

Os principais mecanismos da imunidade inata são fagocitose, liberação de mediadores inflamatórios e ativação de proteínas.

Se a imunidade inata não funciona ou não é suficiente, a imunidade adquirida entra em ação.

**Imunidade adquirida, adaptativa ou específica**

A imunidade adaptativa é a defesa adquirida ao longo da vida, tais como anticorpos e vacinas.

Constitui mecanismos desenvolvidos para expor as pessoas com o objetivo de fazer evoluir as defesas do corpo. A imunidade adaptativa age diante de algum problema específico.

Por isso, depende da ativação de células especializadas, os linfócitos.

Existem dois tipos de imunidade adquirida:

- **Imunidade humoral**: depende do reconhecimento dos antígenos, através dos linfócitos B.
- **Imunidade celular**: mecanismo de defesa mediado por células, através dos linfócitos T.

**Células e órgãos**

O sistema imunológico humano é formado por diversos tipos de células e órgãos, que são divididos da seguinte forma:

![sistema imunológico células e órgaos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d95062f11d8e7aba86f1829084b3df4b.jpg)Tipos de células e órgãos do sistema imunológico

Conheça abaixo detalhes como cada uma dessas células e órgãos atuam na defesa do organismo.

**Células**

As células de defesa do corpo são os leucócitos, linfócitos e macrófagos.

**Leucócitos**

Os leucócitos ou glóbulos brancos são células produzidas pela medula óssea e linfonodos. Eles têm a função de produzir anticorpos para proteger o organismo contra os patógenos.

Os leucócitos são o principal agente do sistema imunológico do nosso corpo.

São leucócitos:

- **Neutrófilos**: envolve as células doentes e as destroem.
- **Eosinófilos**: agem contra parasitas.
- **Basófilos**: relacionado com as alergias.
- **Fagócitos**: realizam fagocitose de patógenos.
- **Monócitos**: penetram os tecidos para os defender dos patógenos.

**Linfócitos**

Os linfócitos são um tipo de leucócito ou glóbulo branco do sangue, responsáveis pelo reconhecimento e destruição de microrganismos infecciosos como bactérias e vírus.

Existem os linfócitos B e linfócitos T.

**Macrófagos**

Os macrófagos são células derivadas dos monócitos. Sua função principal é fagocitar partículas, como restos celulares, ou microrganismos.

Eles são os responsáveis por iniciar a resposta imunitária.

**Órgãos**

![Sistema imunológico](https://static.planejativo.com/uploads/novas/851c055640ba6fcb9a43d775e1dbd96c.jpg)Órgãos do sistema imunológico

Os órgãos do sistema imunológico são divididos em órgãos imunitários primários e secundários.

![órgãos sistema imunológico](https://static.planejativo.com/uploads/novas/eb98553359109357744b159f1c908a03.jpg)Órgãos do sistema imunológico





**Órgãos imunitários primários**









Nestes órgãos ocorre a produção dos linfócitos:

- **Medula óssea**: tecido mole que preenche o interior dos ossos. Local de produção dos elementos figurados do sangue, como hemácias, leucócitos e plaquetas.
- **Timo**: glândula localizada na cavidade torácica, no mediastino. Sua função é o promover o desenvolvimento dos linfócitos T.

**Órgãos imunitários secundários**

Nestes órgãos é iniciada a resposta imune:

- Linfonodos: pequenas estruturas formadas por tecido linfoide, que se encontram no trajeto dos vasos linfáticos e estão espalhadas pelo corpo. Eles realizam a filtragem da linfa.
- Baço: filtra o sangue, expondo-o aos macrófagos e linfócitos que, através da fagocitose, destroem partículas estranhas, microrganismos invasores, hemácias e demais células sanguíneas mortas.
- **Tonsilas**: constituídas por tecido linfoide, ricas em glóbulos brancos.
- **Apêndice**: pequeno órgão linfático, com grande concentração de glóbulos brancos.
- **Placas de Peyer**: acúmulo de tecido linfoide que está associado ao intestino.

**Sistema imunológico baixo**

Quando o sistema imunológico não funciona adequadamente, ele diminui a sua capacidade de defender o nosso corpo.

Assim, ficamos mais vulneráveis às doenças, tais como amigdalites ou estomatites, candidíase, infecções na pele, otites, herpes, gripes e resfriados.

Para fortalecer o sistema imunológico e evitar problemas com baixa imunidade, é preciso atenção especial com a alimentação. Algumas frutas ajudam no aumento da imunidade, como a maçã, laranja e kiwi, que são frutas cítricas. A ingestão de ômega 3 também é um aliado para o sistema imunológico.

É importante, ainda, praticar exercícios, beber água e tomar sol com moderação.



O sistema imunológico apresenta fortes ligações com a [produção de vacina](https://minasfazciencia.com.br/2020/03/30/sistema-imunologico-e-vacinas/vacinas)


**Fontes:**

[Toda Matéria - Sistema Linfático](https://www.todamateria.com.br/sistema-linfatico/)  
[Toda Matéria - Sistema Imunológico](https://www.todamateria.com.br/sistema-imunologico/) 



##### Conteúdo relacionado:

# SISTEMA LINFÁTICO - ANATOMIA E FISIOLOGIA - Prof. Kennedy Ramos

https://www.youtube.com/watch?v=RcmOsoyce9M



# SISTEMA IMUNOLÓGICO - Prof. Kennedy Ramos

https://www.youtube.com/watch?v=lW_pOyMy74w

