robabilidade da união de eventos

**Probabilidade da união de dois eventos**

A probabilidade é a área da matemática que investiga e determina as chances ou possibilidades de um evento ocorrer, como por exemplo, a chance de alguma pessoa ganhar na mega sena. Quando queremos determinar a possibilidade de ocorrer um evento A ou um evento B, teremos que calcular a probabilidade da união desses dois eventos. É muito importante lembrar que, na lógica matemática, a palavra “ou” quer dizer união.

Vamos obter a fórmula para o cálculo da probabilidade da união de dois eventos.

Dados dois eventos, A e B, de um espaço amostral S, pela teoria de conjuntos temos que:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e37b9999916ab01e106b0ed5afd76ed8.jpg)



Onde,

n(A) é o número de elementos do evento A.

n(B) é o número de elementos do evento B.

n(A ∩ B) é o número de elementos de A intersecção com B.

n(A U B) é o número de elementos de A união com B.


Dividindo todos os membros da igualdade acima por n(S), que corresponde ao número de elementos do espaço amostral, obtemos:



![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/21ad9e035224a6e2804bf3b48efdf5b8.jpg)

Mas,

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/810dd07de421a8e65eaaebd59a32642b.jpg)

Assim, teremos:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/17e884723d2fb77bed8fe2ddb0e0ad2f.jpg)

Que é a fórmula para o cálculo da probabilidade da união de dois eventos.

**Vejamos um exemplo para melhor compreensão da fórmula.
**

**
**No lançamento de um dado, qual a probabilidade de sair um número par ou maior que 2?

Solução: Observe que o problema consiste em determinar a probabilidade de ocorrer um evento ou outro, ou seja, a probabilidade da união de dois eventos. Primeiro passo para resolução desse tipo de problema é determinar os eventos A e B e o espaço amostral. O espaço amostral consiste no conjunto de todos os resultados possíveis. Assim, temos que:

S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} → Uma vez que no lançamento de um dado pode sair qualquer número entre 1 e 6.

Vamos determinar os eventos A e B.

Evento A: sair um número par.
A = {2, 4, 6}

Evento B: sair um número maior que 2.
B = {3, 4, 5, 6}

Precisamos, também, determinar o conjunto A ∩ B, que consiste nos elementos que são comuns aos dois conjuntos. Assim, teremos:
A ∩ B = {4, 6}

Feitas as identificações dos conjuntos, podemos utilizar a fórmula da probabilidade da união para chegar à solução.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4fd17f765a84404dba3065fe0f7e6d18.jpg)

Se os eventos A e B forem mutuamente exclusivos, ou seja, não há possibilidade deles ocorrerem simultaneamente, a probabilidade de A união com B será dada por:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/40e08b8da52c32e0e67efc73c5f620bd.jpg)

Pois P(A∩B) = ø.



**Fonte:**

[Alunos Online - Probabilidade da união de dois eventos](https://alunosonline.uol.com.br/matematica/probabilidade-uniao-dois-eventos.html)



Vídeos Relacionados:

# PROBABILIDADE DA UNIÃO DE DOIS EVENTOS

https://www.youtube.com/watch?v=QkO3HJgzTrA



