ática 3

Probabilidade de eventos simultâneos

**Probabilidade de dois eventos simultâneos**

A probabilidade da intersecção de dois eventos ou probabilidade de eventos sucessivos determina a chance, a possibilidade, de dois eventos ocorrerem simultânea ou sucessivamente. Para o cálculo desse tipo de probabilidade devemos interpretar muito bem os problemas, lendo com atenção e fazendo o uso da seguinte fórmula:

Sejam A e B dois eventos de um espaço amostral S. A probabilidade de A ∩ B é dada por:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/919a44b6ad80b01ffdc914fe69af066e.jpg)

Onde



p(A∩B) → é a probabilidade da ocorrência simultânea de A e B

p(A) → é a probabilidade de ocorrer o evento A

p(B |A) → é a probabilidade de ocorrer o evento B sabendo da ocorrência de A (probabilidade condicional)


Se os eventos A e B forem independentes (ou seja, se a ocorrência de um não interferir na probabilidade de ocorrer outro), a fórmula para o cálculo da probabilidade da intersecção será dada por:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f17fc4db59358b3a4160693316014617.jpg)

**Vejamos alguns exemplos de aplicação.**

Em dois lançamentos sucessivos de um mesmo dado, qual a probabilidade de sair um número ímpar e o número 4?

Solução: O que determina a utilização da fórmula da intersecção para resolução desse problema é a palavra “**e**” na frase “a probabilidade de sair um número ímpar e o número 4”. Lembre-se que na matemática “e” representa intersecção, enquanto “ou” representa união.

Note que a ocorrência de um dos eventos não interfere na ocorrência do outro. Temos, então, dois eventos independentes. Vamos identificar cada um dos eventos.

Evento A: sair um número ímpar = {1, 3, 5}
Evento B: sair o número 4 = {4}
Espaço Amostral: S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

Temos que:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/52dd67f876e3d6dc8a8ed125baaf28aa.jpg)

Assim, teremos:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/47faba9d12007772ec036852fa458978.jpg)

**Fonte:**

Alunos Online - https://alunosonline.uol.com.br/matematica/probabilidade-interseccao-dois-eventos.html



Vídeos Relacionados:

# PRODUTO DE PROBABILIDADES

https://www.youtube.com/watch?v=VifuLscFmV0