Funções oxigenadas

**0. Funções Orgânicas
**

As **Funções Orgânicas** são determinadas pelas estruturas e agrupam compostos orgânicos com características semelhantes.

Esses compostos são formados por átomos de carbono, motivo pelo qual também são chamados de compostos carbônicos.

As semelhanças dos compostos orgânicos são resultado de grupos funcionais, que os caracterizam e nomeiam as substâncias de forma específica.

**1. Funções Oxigenadas
**

Funções Oxigenadas são um dos 4 grupos funcionais dos compostos orgânicos. Os compostos que pertencem a essa função são formados por oxigênio, sendo os Aldeídos, as Cetonas, os Ácidos carboxílicos, os Ésteres, os Éteres, os Fenóis e os Álcoois.

**Álcoois**

![Grupo funcional dos Álcoois](https://static.planejativo.com/uploads/novas/d4f731f8a7484c6c6b1d5fd469efe47f.jpg)

Os [álcoois](https://www.todamateria.com.br/alcoois/) são formados por hidroxilas ligadas a carbonos que realizam apenas ligações simples.

Os álcoois podem ser primários, secundários ou terciários.

- **Primários** quando ligados a apenas um átomo de carbono
- **Secundários** quando ligados a dois átomos de carbono
- **Terciários** quando ligados a três átomos de carbono.

Os principais álcoois são o etanol, presente nas bebidas alcoólicas e combustível, e o metanol, que é utilizado como solvente.

Sua nomenclatura obedece a IUPAC (União Internacional de Química Pura e Aplicada, em português):

- prefixo - número de carbonos
- intermédio - tipo de ligação química
- sufixo - ol, de álcool

**Ésteres**

![Grupo funcional dos Ésteres](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4fc91b6a4e39aee102596b8ff402cead.jpg)

Os [ésteres](https://www.todamateria.com.br/esteres/) são bastante parecidos com os ácidos carboxílicos. Isso porque a única diferença entre eles é que os ésteres têm um radical carbônico, enquanto os ácidos carboxílicos têm hidrogênio.

Esses compostos orgânicos só conseguem ser dissolvidos em álcool, éter e clorofórmio.

Os ésteres são flavorizantes, o que quer dizer que são utilizados para aromatizar substâncias, tais como doces, sucos e xaropes.

O nome dos ésteres é formado do seguinte modo:

- o prefixo indica o número de carbonos
- o intermédio indica o tipo de ligação química
- o sufixo -oato é acrescentado, tal como o elemento “de”
- segue-se a terminação -ila

**Aldeídos**

![Grupo funcional dos Aldeídos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/58f0eb65d5599e33954ec27f38eebf97.jpg)

Os[ aldeídos ](https://www.todamateria.com.br/aldeido/)são constituídos por compostos orgânicos alifáticos ou aromáticos. Apresentam carbonila na sua composição (C dupla O), a qual se localiza nas pontas da estrutura molecular.

Como aldeídos presentes no cotidianos podemos citar os desinfetantes, os medicamentos, os plastificantes, as resinas e os perfumes.

Os principais são Metanal (Formaldeído), Etanal (Acetaldeído), Propanal (Propionaldeído), Butanal (Butiraldeído), Pentanal (Valeraldeído), Fenil-Metanal (Benzaldeído) e Vanilina.

De acordo com a IUPAC, -al é o seu sufixo utilizado para nomear os compostos. Esse sufixo indica a função orgânica dos aldeídos.

**Cetonas**

![Grupo funcional das Cetonas](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ab115c747cae8f453bde18919c688c3d.jpg)

As [cetonas ](https://www.todamateria.com.br/cetonas/)são compostas por carbono numa ligação dupla com oxigênio, a carbonila, a qual é encontrada no meio da molécula.

As cetonas podem ser simétricas (radicais idênticos) ou assimétricas (radicais diferentes).

Classificam-se de acordo com o número de carbonilas: monocetonas (1 carbonila), policetonas (2 ou mais carbonilas).

As cetonas são utilizadas como solventes, inclusive para retirar esmalte das unhas.

De acordo com a IUPAC, -ona é o seu sufixo, o qual indica a função orgânica das cetonas.

**Fenóis**

![Grupo funcional dos fenóis](https://static.planejativo.com/uploads/novas/84081057a56319b840ee0e8f5f7e0fff.jpg)

Os [fenóis ](https://fenol/)são compostos por carbono e hidrogênio ligado a hidroxilas.

Eles se dissolvem em álcool e éter e a maior parte deles é corrosivo e tóxico. São classificados conforme o número de hidroxilas que apresentam: monofenóis (1 hidroxila), difenóis (2 hidroxilas) e trifenóis (3 hidroxilas).

São usados na fabricação de explosivos, bactericidas, fungicidas e creolina.

**Éteres**

![Grupo Funcional dos Éteres](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5fb2f27f3abf6181cffe37398b5b0a5d.jpg)

Os [éteres ](https://www.todamateria.com.br/eteres/)são compostos muito inflamáveis formados por oxigênio entre duas cadeias de carbono. Podem ser encontrados nos estados líquido, sólido e gasoso e têm um cheiro muito forte.

Podem ser simétricos (radicais idênticos) ou assimétricos (radicais diferentes).

Os éteres são usados como solventes.

O prefixo indica o número de carbonos, tal como os restantes compostos. No entanto, o lado do oxigênio que tem menos carbono o sufixo é -oxi, enquanto, o lado do oxigênio que tem mais carbono o sufixo é -ano.

**Ácidos Carboxílicos**

![Grupo funcional dos Ácidos Carboxílicos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/aadb201c19c29f2046b0f137e9cbe396.jpg)

Ácidos fracos formados por carboxila, que na maior parte das vezes tem um cheiro desagradável.

Está presente no vinagre (ácido etanoico), na transpiração, nas frutas (ácido ascórbico).

Os [ácidos carboxílicos](https://www.todamateria.com.br/acidos-carboxilicos/) podem ser alifáticos, quando sua cadeia é aberta, ou aromáticos, quando há um anel aromático.

São classificados conforme o número de carboxilas que apresentam: monocarboxílico (1 carboxila), dicarboxílico (2 carboxila) e tricarboxílico (3 carboxila).

De acordo com a IUPAC, -oico é o seu sufixo, o qual indica a função orgânica dos ácidos carboxílicos.

**Tabela** 

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/61de0bceb3755a6ec47fdaede991c1b2.png)**
**

**Fonte:**

[Toda Matéria - Funções Oxigenadas](https://www.todamateria.com.br/funcoes-oxigenadas/)
[Toda Matéria - Funções Orgânicas](https://www.todamateria.com.br/funcoes-organicas/)

##### Conteúdo relacionado

# Química Simples #20 - Grupo Hidroxila - Álcool, Enol e Fenol

https://www.youtube.com/watch?v=uz8zYSc9YjY

# Química Simples #21 - Função Éter

https://www.youtube.com/watch?v=J8NO_nKkibw

# Química Simples #22 - Grupo Carbonila [Aldeído e Cetona]

https://www.youtube.com/watch?v=AP-w7S5KTxA

# Química Simples #23 - Ácidos Carboxílicos

https://www.youtube.com/watch?v=-a9rCkScako

# Química Simples #24 - Sais Orgânicos

https://www.youtube.com/watch?v=3FWE6i2_WtY

# Química Simples #25 - Éster

https://www.youtube.com/watch?v=D-z7wUb3RtE

# Química Simples #29 - Todas as Funções Orgânicas

https://www.youtube.com/watch?v=qzhTAcrr8pg

