Lançamento horizontal

**Lançamento Horizontal no Vácuo**

*No lançamento horizontal, um objeto lançado horizontalmente executa um movimento curvilíneo, que é o resultado de dois movimentos: um na horizontal e outro na vertical.*

Imagine o movimento de uma bola que rola por uma mesa até cair no chão. No momento em que essa bola abandona a mesa, ela executa uma trajetória curvilínea até tocar o solo. Esse tipo de movimento é denominado lançamento horizontal e ocorre quando o objeto, inicialmente com uma velocidade na horizontal, é lançado a determinada altura.

![img](https://static.mundoeducacao.bol.uol.com.br/mundoeducacao/conteudo/lancamento-horizontal%20%201)

Na figura acima, vemos que, ao abandonar a mesa, a bola inicia um movimento de queda livre por causa da ação da força da gravidade. Dessa forma, podemos concluir que um objeto lançado horizontalmente possui duas velocidades: uma orientada na horizontal e outra na vertical, conforme é representado na figura a seguir.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/41500fae7bafd6f8e970291848e3f140.jpg)

A velocidade na horizontal, VX, é constante durante todo o movimento, por isso podemos afirmar que, na horizontal, o objeto executa um movimento retilíneo uniforme. Na vertical, à medida que cai, a velocidade do objeto torna-se cada vez maior por causa da aceleração da gravidade, por isso, no eixo y, o movimento é retilíneo e uniformemente variado.

Se, no exato instante em que a bola abandona a mesa com uma determinada velocidade horizontal, um outro objeto for abandonado verticalmente, de modo que execute um movimento de queda livre, os dois corpos tocarão o solo ao mesmo tempo, como podemos verificar na imagem a seguir:

 ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/b4bdd5f90a30ee94f1810840ad6fd1b0.jpg)

Isso acontece porque os dois objetos são lançados na mesma altura e executam um mesmo movimento na vertical, portanto, possuirão o mesmo tempo de queda.

***Equações***

***Movimento na vertical***

Observando o movimento na vertical, pode-se aplicar a função horária da posição para o movimento retilíneo uniformemente variado, como representada a seguir:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f35f949575c5076ade0d2d2c3c7386f5.jpg)

Sabendo que a velocidade inicial na horizontal é nula, que a aceleração sob a qual o objeto está submetido é a da gravidade e que a diferença entre a posição final e a posição inicial corresponde à altura (H) da queda (S – S0 = H), podemos escrever:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/51056131e473578adcf129adb11c0d91.jpg)

***Movimento na horizontal***

Com o movimento na horizontal, pode-se aplicar a função horária da posição para o movimento retilíneo uniforme e determinar o alcance de um objeto lançado horizontalmente, conforme a seguinte fórmula:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/61865bfce39993442513db5fd6b7fe6a.jpg)

Sabendo que a diferença entre a posição final e a posição inicial, no eixo x, corresponde ao próprio alcance horizontal (A), temos que:

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/7d5897102aedd0a308de6bb213ba87ac.jpg)



**Fonte:**
 [Mundo Educação -Lançamento Horizontal](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/fisica/lancamento-horizontal.htm)

Vídeos Relacionados:

# LANÇAMENTO HORIZONTAL - CINEMÁTICA - Aula 23 - Prof. Marcelo Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=xVsVK2seM-Y

# Me Salva! CIN27 - Lançamento Horizontal

https://www.youtube.com/watch?v=YAKfcgxP-2M



