
Prismas

**Prismas**

Um prisma é um sólido geométrico formado por uma face superior e uma face inferior paralelas e congruentes (também chamadas de bases) ligadas por arestas. As laterais de um prisma são paralelogramos.

No entanto, para o contexto da óptica, é chamado **prisma** o elemento óptico transparente com superfícies retas e polidas que é capaz de refratar a luz nele incidida. O formato mais usual de um prisma óptico é o de pirâmide com base quadrangular e lados triangulares.

![img](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Refracaodaluz/imagens/piramide.gif)

A aplicação usual dos prismas ópticos é seu uso para separar a luz branca policromática nas sete cores monocromáticas do espectro visível, além de que, em algumas situações poder refletir tais luzes.

**Funcionamento do prisma**

Quando a luz branca incide sobre a superfície do prisma, sua velocidade é alterada, no entanto, cada cor da luz branca tem um índice de refração diferente, e logo ângulos de refração diferentes, chegando à outra extremidade do prisma separadas.

**Tipos de prismas**

- *Prismas dispersivos* são usados para separar a luz em suas cores de espectro.
- *Prismas refletivos* são usados para refletir a luz.
- *Prismas polarizados* podem dividir o feixe de luz em componentes de variadas polaridades.

![Esquema geral de um prisma óptico de secção triangular](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5971453c43de4aae26f3508699707a9f.jpg)
Esquema geral de um prisma óptico de secção triangular

Em um prisma óptico de secção triangular, podemos fazer a identificação dos seguintes elementos:

⇒ Face de emergência: é a face onde o raio de luz emerge;
⇒ Face de incidência: é a face onde ocorre a incidência do raio de luz;
⇒ Aresta principal: é a intersecção das faces de incidência e de emergência;
⇒ Ângulo de abertura: é o ângulo que se forma entre as faces (incidência e emergência);
⇒ Secção principal: é o plano ao qual os raios incidentes e emergentes pertencem. 

**Fonte:**

[Só Física - Prisma](https://www.sofisica.com.br/conteudos/Otica/Refracaodaluz/prisma.php)
[Prepara ENEM - Prisma óptico](https://www.preparaenem.com/fisica/prisma-optico.htm)

Vídeos Relacionados:

# PRISMAS - ÓPTICA GEOMÉTRICA - Aula 12 - Prof. Boaro

https://www.youtube.com/watch?v=Jceo2whzLUc