
Nematelmintos e suas verminoses

**Nematelmintos**

**Nematelmintos ou nematódeos** (*filo Nematoda*) são vermes cilíndricos, não segmentados, que incluem várias formas de parasitas, como as lombrigas ou Ascaris e os vermes ancilóstomos, causadores do amarelão e da elefantíase.

Muitos dos nematelmintos se desenvolvem na água e no solo úmido. Além dos nematelmintos, estes tipos de vermes estão distribuídos ainda entre os anelídeos e os platelmintos.

Alguns são de vida livre e outros são parasitas de vertebrados e usando invertebrados como hospedeiros intermediários (usados somente para desenvolvimento, não causando doença).  

**Características dos Nematelmintos**

Os nematelmintos possuem uma ampla cavidade cheia de líquido entre o tubo digestivo e a parede corporal.

Serve como “esqueleto hidrostático”, que mantém a forma do animal e proporciona alguma sustentação. O líquido que ocupa a cavidade corporal permite a distribuição de várias substâncias, como nutrientes, resíduos e gases.

![Nematelmintos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8acd3645a22aa9801214d162777703e9.jpg)

- **Sistema digestivo** – os nematelmintos possuem um tubo digestivo completo, com boca e ânus, permitindo o animal ingerir alimentos que tenham partículas, que são processadas no interior do tubo digestivo.
- **Revestimento do corpo** – possuem uma epiderme uni-estratificada, isto é, formada por uma única camada de células. Tem uma cutícula espessa e pouco distensível, que nos parasitas, os protege da ação das enzimas digestivas do hospedeiro. Sob a epiderme há uma camada muscular, cujas fibras se dispõem longitudinalmente.
- **Sistema nervoso** – do tipo ganglionar, é formado por dois cordões longitudinais, um dorsal e outro ventral. O sistema nervoso é centralizado em volta da faringe constituído de um anel nervoso e gânglios. Também possuem um cordão nervoso dorsal e um ventral. Em volta da cabeça e na cauda há diversas papilas sensoriais. Anfídios é um complexo de órgãos nervosos dos animais de vida livre que abrem em cada lado da cabeça pelos poros anfidiais. Nos parasitas há os fasmídios que tem, praticamente, a mesma função dos anfídios.
- **Sistema respiratório** - Nematoides parasitas fazem respiração anaeróbica, porém suas larvas, geralmente de vida livre, fazem respiração aeróbica.
- **Sistema excretor** – é formado por dois canais longitudinais, dispostos um em cada lado do tubo digestivo.
- **Sistema reprodutor** – Os nematoides são animais dioicos com os machos sendo menores que as fêmeas. Os órgãos copulatórios estão localizados na parte posterior de seus corpos. A fertilização é interna e o desenvolvimento dos animais de vida livre é direto (sai um juvenil do ovo), já os animais parasitas têm desenvolvimento indireto (sai uma larva do ovo) passando, neste caso, pelo interior de outros animais até completarem o desenvolvimento no adulto, os hospedeiros. Na cavidade corporal, alojam-se as gônadas: testículos ou ovários. O sistema reprodutor da lombriga é bastante desenvolvido, podendo produzir milhões de óvulos. Não têm nenhum tipo de cílio e os espermatozoides deslocam-se por movimentos ameboides.

**Verminoses**

As doenças transmitidas pelos nematelmintos são:

- Ascaridíase – o parasita é o *Ascaris lumbricoides*, que mede, 15 cm a 30 cm. Habita no intestino delgado, onde vive dos alimentos ingeridos pela pessoa parasitada. O ser humano infectado elimina ovos para o meio ambiente. A infecção ocorre pela ingestão de água e de alimentos, principalmente verduras contendo ovos embrionários.
- Ancilostomíase (amarelão) – os parasitas são o *Ancylostoma duodenale* e *Necator americanus*, que medem cerca de 10 mm. Vivem aderidos à mucosa do intestino delgado da pessoa parasitada, onde se alimentam do sangue. Os ovos são eliminados pela pessoa parasitada, se transformam em larvas. Penetram através da pele, alcançam as veias e chegam ao coração, daí seguem para os pulmões. A anemia é o principal sintoma dessa parasitose.
- Filariose ou elefantíase– o parasita é o *Wuchereria bancrofti*. Os vermes adultos provocam inflamação dos vasos linfáticos, impedindo a drenagem de linfa. O acúmulo de linfa produz inchaço nos pés, pernas, mamas e bolsa escrotal. É transmitida pelo mosquito, que ao picar uma pessoa infectada, espalha as larvas para outras pessoas.
- Bicho-geográfico(Larva migrans cutânea) – transmitida pelo parasita *Ancylostoma brasiliense*. Parasita do intestino de gatos e cães. Os ovos eclodem na areia e podem penetrar na pele humana sem, contudo atingir a circulação. A larva provoca lesão de contorno irregular, semelhante a um mapa.

**Fontes:**

[Info Escola - Nematelmintos](https://www.infoescola.com/biologia/nematelmintos-nematoda/) 
[Toda Matéria - Nematelmintos](https://www.todamateria.com.br/nematelmintos/)



Vídeos Relacionados:

# Nematelmintos - Aula 13, Módulo VI: Zoologia | Prof. Guilherme

https://www.youtube.com/watch?v=e1XeoR5Fhts



# NEMATELMINTOS - REINO ANIMALIA - ZOOLOGIA - Aula | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=tFpNLghkvHQ