Artrópodes

**Artrópodes**

**Artrópodes** (*filo Arthropoda*) são animais dotados de **patas articuladas** e que possuem esqueleto externo **(exoesqueleto)** nitidamente **segmentado**. Entre eles, besouros, borboletas, aranhas, camarão, centopeia e piolho de cobra.

![Artrópodes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/c04560aa063b4c03bad477e7688ad1e0.jpg)
O grupo dos insetos tem a maior diversidade entre os animais, sendo os besouros os mais comuns. Abaixo, exemplos dos outros grupos: escorpião (aracnídeos), lagosta (crustáceos), lacraia (quilópodes) e piolho-de-cobra (diplópodes).



![Artrópodes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/584e3dd80634facfbfc9b7c0f2bd900e.jpg)![Artrópodes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2f1f8dddbbb199626b43234a4ac81598.jpg)

![Artrópodes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5e2c4aec10768678cf2729d3c7a9595b.jpg)![Artrópodes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/6dbf913c4068982b47624140b290b1cc.jpg)

**Características Gerais**

Todos os artrópodes possuem o corpo dotado de vários segmentos e **apêndices articulados**, como patas e antenas, que possibilita movimentos. Essa é a sua **característica diagnóstica** (identifica e diferencia os artrópodes dos outros) e que dá o nome ao grupo, do grego *arthros*: articulação e *podos*: pés.

Além disso, esses invertebrados tem o **exoesqueleto** que confere **rigidez** (permite sustentar o corpo) e **impermeabilidade** (tem uma camada de cera em sua superfície, o que lhe permite viver em locais secos). O exoesqueleto é constituído de quitina, um polissacarídio nitrogenado, e nos crustáceos recebe deposições de carbonato de cálcio, tornando-se ainda mais resistente.

Possuem corpo dividido em **cefalotórax e abdome** (crustáceos e quelicerados) ou em **cabeça, tórax e abdome** (insetos e miriápodes), de acordo com o grupo.

**Anatomia e Fisiologia**

![Artrópodes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a6d9add3315d689b644839258568b27b.jpg)
Representação do sistema digestório de uma barata, com tubo digestório e os cecos gástricos que auxiliam a digestão.

- O **sistema digestório é completo** (boca e ânus), com peças bucais (mandíbulas, quelíceras, entre outras) adaptadas à alimentação, tubo digestório com regiões diferenciadas e glândulas acessórias. A digestão é extracelular;

![Artrópodes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ddc78be444ab977415d3e479b8b77276.jpg)
Representação do sistema circulatório aberto de uma barata

- O **sistema circulatório é aberto** (lacunar), com um coração dorsal que bombeia a hemolinfa (líquido sanguíneo) por espaços dentro do corpo;
- O **sistema respiratório** está presente e varia de acordo com o grupo: nos crustáceos é feita por brânquias realizando as trocas gasosas entre a água e a hemolinfa, nos insetos é por traqueias, que levam o ar direto aos tecidos e nos aracnídeos por filotraqueias;
- O **sistema nervoso** é constituído por um par de gânglios cerebrais e um cordão nervoso ventral com pares de gânglios distribuídos por segmento;
- O **sistema digestivo** é completo e o alimento é levado até ele por apêndices bucais articulados. O sistema é dividido em três partes, o anterior serve para digestão mecânica, o mediano (ou ceco) para digestão enzimática e absorção de nutrientes e o posterior para absorção de água.  
- O **sistema excretor** nos insetos é constituído pelos túbulos de Malpighi, nos crustáceos por glândulas antenais (glândulas verdes) e nos aracnídeos além dos túbulos de Malpighi há glândulas coxais;
- O **sistema sensorial** dos artrópodes é bem desenvolvido, todos possuem pelos quimiorreceptores no corpo com função táctil, as antenas também tem função táctil e os insetos e crustáceos possuem olhos compostos;
- **A reprodução é sexuada** (com presença de gametas) e a maioria dos artrópodes é dioica (sexos separados). Em geral, nos crustáceos a fecundação é externa e o desenvolvimento pode ser direto ou indireto com vários estágios larvais, nos insetos e aracnídeos a fecundação é interna, sendo que nos insetos o desenvolvimento pode ser direto ou indireto com ocorrência de metamorfose completa ou gradual.

**Classificação dos Artrópodes**

Dependendo da classificação adotada, o filo *Arthropoda* pode ser dividido em categorias que reúnem os animais segundo características anatômicas como números de patas e antenas. Atualmente, se utiliza também informações genéticas e de parentesco evolutivo, sendo os artrópodes divididos em 3 subfilos: *Crustacea* (separa os crustáceos em classes)*, Chelicerata* (classe dos aracnídeos), *Hexapoda* (classe dos insetos) *e Myriapoda* (classe dos diplópodes e dos quilópodes). Veja a seguir esses grupos:

- **Hexápodes** – a principal classe desse subfilo é a dos insetos, grupo com maior diversidade entre os animais, que possui cerca de 900 mil espécies. Possuem 3 pares de patas e 2 pares de antenas, além de 1 ou 2 pares de asas. Exemplos:abelha, mariposa, gafanhoto, pulga, traça, barbeiro, mosquito;
- **Quelicerados** – a classe dos aracnídeos é composta de animais com 4 pares de patas e sem antenas, no lugar de mandíbulas possuem quelíceras e palpos, sendo assim chamados **quelicerados**,entre eles, Exemplos: aranha, carrapato, escorpião, ácaro;
- **Crustáceos** – o subfilo é dividido em muitas classes, como a **malacostraca,** entre eles, camarão, lagosta e caranguejo e a **cirripedia,** das cracas. São animais marinhos, na sua maioria, e possuem geralmente 5 pares de patas e 2 pares de antenas;
- **Miriápodes** – esse grupo é constituído de animais com muitas patas, sendo mais conhecidas a classe dos **diplópodes**, entre eles, piolho de cobra ou embuá (animais que têm entre 25 e 100 patas, sendo duas por segmento), e dos **quilópodes** (entre 15 e 170 patas ), entre eles, a lacraia ou centopeia.

**Crescimento e Mudas**

Os artrópodes mudam de **exoesqueleto** constantemente para poderem crescer, a que se dá o nome de **muda** ou **ecdise**.

Esse processo é comandado por eventos hormonais e ambientais. O hormônio que comanda essa troca é chamado de ecdisona, e a abundância de comida e a temperatura são os fatores ambientais que comandam a muda. Quando os fatores ambientais favoráveis começam a aparecer, a ecdisona aumenta e o exoesqueleto do animal começa a rachar e se destacar do corpo enquanto outro mais fino e flexível começa a ser produzido. Esse novo exoesqueleto vai endurecendo aos poucos e durante esse tempo os animais vão crescendo até que o enrijecimento da cutícula esteja completo e os animais ficam estagnados no tamanho até a próxima muda.

Na fase de crescimento o exoesqueleto dos artrópodes se descola da epiderme e uma nova cobertura é produzida sob a antiga.

Quando a nova carapaça está pronta, o exoesqueleto antigo se rompe dorsalmente e o animal o abandona, nessa fase o animal fica temporariamente envolto por uma cobertura pouco espessa e mole. Depois de completado o crescimento, a nova carapaça se estabiliza, até a chegada de nova fase de crescimento.



**Fontes:
**[Toda Matéria - Artrópodes](https://www.todamateria.com.br/artropodes/)
[Info Escola - Artrópodes ](https://www.infoescola.com/biologia/artropodes-arthropoda/)



Vídeos Relacionados:

# ARTRÓPODES - INTRODUÇÃO - ZOOLOGIA | Biologia com Samuel Cunha

https://www.youtube.com/watch?v=TVlwv7zRnwQ 