Fermentação



**Fermentação**   

Fermentação é um fenômeno químico, sem a presença de oxigênio, que transforma matérias orgânicas em outras, liberando energia![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/41ec7251df4472fac940feb09656e37b.jpg)


O crescimento da massa do pão decorre de uma fermentação



**Fermentação** é um processo químico, com a ausência de gás oxigênio (O2), no qual fungos e bactérias realizam a transformação de matéria orgânica em outros produtos e energia. É a forma que esses seres encontram de produzir energia para o desempenho de suas funções biológicas.

Independentemente do ser vivo que está realizando a **fermentação**, ela sempre ocorre no citoplasma (ou citosol) da célula e com o auxílio de enzimas, as quais atuam como catalisadores.

Assim sendo, podemos dizer que a **fermentação** é uma via de produção energética que utiliza uma matéria orgânica, como a glicose. Antes da fermentação ocorrer, um processo denominado de glicólise é realizado.

**Glicólise**

A glicólise é um processo químico no qual fosfatos (P) são incorporados à molécula de glicose, favorecendo a sua quebra em duas moléculas de ácido pirúvico, como na equação representada a seguir.

![Glicólise](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1014240b58195452b53f77cee40ca15a.jpg)

**Fermentação alcoólica**

Trata-se de uma **fermentação** realizada por alguns tipos de bactérias e alguns fungos (como a levedura *Sacharomyces cerevisiae*). Nessa reação, o ácido pirúvico (cuja fórmula é C3) é descarboxilado (perde sua hidroxila), gerando acetaldeído por meio da ação da enzima piruvato descarboxilase (ausente em animais).

![Fermentação alcoólica](https://static.planejativo.com/uploads/novas/69e63f72fcfb7f9e4153ad14adff6a52.jpg)

Como resultado dessa fermentação, o NADH produz a redução do acetaldeído a moléculas de etanol (C2H6O), produzindo ainda o dióxido de carbono (CO2).

Essa **fermentação** é muito comum na produção de pães, vinhos, cervejas e etanol.



![Produção de gás carbônico durante uma fermentação](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e8706785a884691dbb7f689f1b2806b6.jpg)
Produção de gás carbônico durante uma fermentação

**Fermentação lática**

A **fermentação lática**, realizada exclusivamente por ação bacteriana (os lactobacilos), ocorre quando a glicólise tem como carboidratos a glicose ou a galactose, obtidas a partir da quebra de uma molécula de lactose (açúcar presente no leite). Na glicólise com os derivados da lactose, temos a formação de ácido pirúvico, ATP e NADH2, em vez de NADH.

![Fermentação lática](https://static.planejativo.com/uploads/novas/43c04adcb691d364b60dd3de70f07a2d.jpg)

Por meio da ação da enzima desidrogenase lática, o ácido pirúvico é convertido (por meio de uma reação de redução) a ácido lático (C3H6O3), quando a carbonila torna-se uma hidroxila.

Essa fermentação é muito comum na produção dos iogurtes e queijos.



**Fermentação acética**

A **fermentação acética** ocorre quando o etanol, obtido a partir da fermentação alcoólica, entra em contato com bactérias da família *Pseudomonaceae*, como a *Acetobacter* ou *Gluconobacter*.

![Fermentação acética](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8335d45492a018130db945b1b243de78.jpg)

Essas bactérias transformam o etanol em moléculas de ácido acético (C2H4O2) por meio de um processo de oxidação. O ácido acético é o principal componente do vinagre.



**Fonte:** 

[Brasil Escola - Fermentação](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/quimica/o-que-e-fermentacao.htm)

Vídeos Relacionados:

Fermentação (Biologia Total): 
https://www.youtube.com/watch?v=HBzPWeexCno

Fermentação (Prof.Guilherme Goulart):

https://www.youtube.com/watch?v=kSRkYwF1yBo