Núcleo celular





**Núcleo celular

**Compreender o que é núcleo, conhecendo suas estruturas e funções, é fundamental para entender o funcionamento da célula como um todo.![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/f02c3c5db12b354294ce0d87f816d23e.png)


O núcleo é envolto por uma membrana e apresenta em seu interior os cromossomos





**O núcleo celular é a região da célula eucarionte em que ocorre o controle das atividades celulares**. É nesse local que encontramos os cromossomos, estruturas que consistem em DNA e em moléculas proteicas associadas. No núcleo, também é feita a síntese de todos os tipos de RNA, os quais são posteriormente transferidos para o citoplasma.

→ **Estrutura do núcleo**

O núcleo, que mede cerca de 5 µm de diâmetro, é constituído pelo envoltório nuclear, pela cromatina, pelo nucléolo, pela matriz nuclear e pelo nucleoplasma.

- **Envoltório nuclear:** O envoltório nuclear, também chamado de carioteca, é formado por duas membranas e garante a separação entre o conteúdo do núcleo e o conteúdo do citoplasma. A membrana mais externa é contínua com o retículo endoplasmático granuloso, apresentando ribossomos aderidos. Entre uma membrana e outra, encontramos um espaço: **a cisterna perinuclear**.

  O envoltório nuclear apresenta poros e uma estrutura chamada de complexo do poro, a qual funciona selecionando moléculas que entram e saem do núcleo. Nos poros, as membranas interna e externa são contínuas.

- **Cromatina:** A cromatina é composta por filamentos de DNA associados a proteínas, principalmente a proteína histona. É a cromatina que forma os cromossomos. Dois tipos de cromatina podem ser identificados no núcleo: a **heterocromatina** e a **eucromatina**. Nessa última, o DNA apresenta-se não condensado, sendo possível transcrever os genes. Na heterocromatina, o DNA está muito compactado.

- **Nucléolos:** Os nucléolos são regiões especializadas na produção de ribossomos. Nesse local, encontram-se principalmente RNA ribossômico e proteínas. O RNA ribossômico é sintetizado a partir do DNA.

- **Matriz nuclear:** A matriz nuclear funciona como um esqueleto que apoia os cromossomos, os quais possuem estrutura fibrilar.

- **Nucleoplasma:** Componente que preenche o espaço entre as estruturas presentes no núcleo, tais como o nucléolo e a cromatina.

**Atenção:** *Apesar d**e* *o núcleo conter o DNA da célula,* *ele* *não é o único local onde se observa material genético. É possível também verificar a presença de DNA em mitocôndrias e cloroplastos.*

  → **Funções
**

Uma vez que o núcleo é uma estrutura complexa em que está localizado o material genético, é possível destacar algumas funções. Primeiramente, o envoltório nuclear desempenha uma função de **proteção**, ou seja, ele impede que moléculas que poderiam causar efeitos deletérios entrem em contato com o DNA. Em uma segunda análise, a estrutura nuclear é a responsável pela **coordenação das reações e das funções celulares**. Existem diversas moléculas, como proteínas, que regulam, desencadeiam ou medeiam algumas funções celulares. Essas moléculas, muitas vezes, têm de ser sintetizadas pela célula e é, justamente, no núcleo que as “receitas” de como produzi-las estão codificadas.

Sob outro aspecto, existe outra função de suma importância: a hereditariedade. A hereditariedade é responsável pelo fato do indivíduo gerado compartilhar características do individuo gerador. Isso ocorre porque, para gerar novos indivíduos ou novas células, ocorre um processo denominado divisão celular. Nesse processo, parte (no caso da meiose) ou todo (na mitose) o material genético da célula geradora é passado à célula gerada. Vale ressaltar que a possibilidade de herança genética é muito importante para a história evolutiva. Isso acontece da seguinte forma: digamos que exista um gene que dá uma característica vantajosa para um organismo. Somente por causa da hereditariedade é que esse gene tem a possibilidade de ser passado para a progênie.

De forma geral podemos dizer que o núcleo possui duas funções básicas: regular as reações químicas que ocorrem dentro da célula e armazenar suas informações genéticas.  



**Fontes:**

[Brasil Escola - O que é núcleo?](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/biologia/o-que-e-nucleo.htm)   
[Info Escola - Núcleo Celular](https://www.infoescola.com/citologia/nucleo-celular/)   

Vídeos Relacionados:

Núcleo Celular (Biologia Total):

https://www.youtube.com/watch?v=nJr2ixAnisw&t=2s