Ciclo celular e Etapas da divisão celular

A divisão celular é o processo pelo qual uma célula-mãe origina células-filhas.

Através deste processo as células unicelulares se reproduzem e as multicelulares se multiplicam.

A frequência de divisões celulares varia com o tipo e estado fisiológico de cada célula.

No organismo humano, por exemplo, algumas células estão em constante multiplicação. Um exemplo são as células da epiderme e da medula óssea, que se multiplicam para repor as células que morrem.

Entretanto, alguns tipos de células mais especializadas como os neurônios, hemácias e células musculares, nunca se dividem.

**Ciclo Celular**

É o período que se inicia com a origem da célula, a partir de uma divisão celular e termina quando esta se divide em duas células-filhas.

O ciclo celular é dividido em duas etapas: a **interfase** e a **divisão celular**.

Nos eucariontes existem dois tipos de divisão celular: a **mitose** e a **meiose**.

![Ciclo Celular: interfase e mitose](https://static.planejativo.com/uploads/novas/65ba41d201b02d1e7cbaccf48838131f.jpg)Ciclo Celular: interfase e mitose

**Interfase**

É a fase em que a célula não está se dividindo.

É o período mais longo do ciclo celular, aproximadamente 95% do tempo.

Neste momento ocorrem diversos fatos que possibilitam a divisão celular, como: a replicação do DNA, a divisão dos centríolos e a produção de proteínas.

A interfase é subdividida em três fases: G1, S e G2.

- G1 (*gap*, intervalo e inglês)- É a fase mais longa do ciclo. Nela a célula aumenta de tamanho, sintetiza RNA e proteínas. Nesta fase existem dois pontos de controle, que verificam se há sinais de DNA danificado, ou algum sinal externo para que não haja divisão.

  

- S - S representa o que de fato ocorre na célula neste instante: síntese do DNA, para que as células filhas tenham o mesmo material genético da célula progenitora. Além disso, os centrossomas começam a ser duplicados também.

  

- G2 (*gap*)- A célula continua sintetizando proteínas, duplicando organelas e há um aumento rápido de tamanho. É o preparo da célula para fase M. Os centrossomas de deslocam com o auxílio de dineínas e cinesinas. Há uma intensa condensação de cromossomos, que marca o final desta fase, para o início da fase M. Na fase G2 também há pontos de controle para que a célula verifique o meio interno e externo e decida se a divisão celular procederá.

**Tipos de Divisão Celular**

**Mitose**

É o tipo de divisão celular que a célula-mãe, haploide (n) ou diploide (2n), origina 2 células-filhas com o mesmo número de cromossomos da célula-mãe.

É uma divisão equacional.

A mitose é realizada quando há reprodução assexuada.

**Funções da mitose**

- Crescimento e regeneração de tecidos;
- Cicatrização;
- Formação de gametas em vegetais;
- Divisões do zigoto durante o desenvolvimento embrionário.

**Meiose**

É o tipo de divisão celular em que a célula mãe, sempre diploide (2n), com cromossomos duplos, origina através de duas divisões sucessivas, quatro células filhas com metade do número de cromossomos da célula mãe.

É uma divisão do tipo reducional.

**Funções da Meiose**

- Formação dos gametas em animais;
- Formação dos esporos nos vegetais.



**Fontes:**

[Toda Matéria- Divisão Celular](https://www.todamateria.com.br/divisao-celular/)  
[Info Escola - Ciclo Celular](https://www.infoescola.com/biologia/ciclo-celular/) 

Vídeos Relacionados:

Ciclo Celular: Interface (Prof.Guilherme Goulart):

https://www.youtube.com/watch?v=Xpf6ZZFOqi0

Interfase- Ciclo Celular (Biologia com Samuel Cunha):

https://www.youtube.com/watch?v=3mjbqFkKINE&t=1s

Ciclo Celular: Interfase (Biologia Total)

https://www.youtube.com/watch?v=BjtlcnXFVvQ