Mitose

**Mitose**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ad6b7f7489ceb7f065a815856b6e8ef3.jpg)  

Observe as etapas da mitose, um processo de divisão celular



**Revisão rápida para entender mitose e meiose**

**Intérfase:** é a fase da vida da célula em que ela não está se dividindo. A intérfase é dividida em três fases: G1, S e G2.

– G1: Fase logo após a divisão celular. Apresenta grande produção de RNA e proteínas. Nesta fase, a célula está suas funções vitais e cresce. O DNA se encontra, em sua maior parte, desespiralizado no núcleo, em forma de cromatina.

– S: Essa é a fase que dá irá desencadear a divisão celular. “S” vem de síntese, pois nesta fase o DNA está sendo duplicado para garantir que as células-filhas resultantes da divisão celular recebam toda a carga genética necessária. Nesta fase, cada cromonema (na célula humana, um dos 46 filamentos de DNA) será duplicada, o que mais tarde formará as duas cromátides-irmãs de um cromossomo.![intérfase e mitose](https://static.planejativo.com/uploads/novas/eff00dfacfa2c78dedd014c4bfdd49a7.jpg)

Ciclo celular. Observe as fases da intérfase e da mitose.- G2: A célula voltará a produzir RNA, proteínas e outras biomoléculas que serão utilizadas durante a divisão celular. Nesta fase, se a célula for uma célula animal ela irá duplicar seus centríolos e começar a organizar o fuso mitótico.

– G0: Algumas células dividem-se muito pouco. Sendo assim, elas passam a maior parte do tempo apenas desempenhando suas funções celulares, sem se prepararem para a divisão ou seja, não entram na fase S. Dizemos, então, que estas células estão em G0.



##### **Cromatina**: este foi um dos primeiros nomes que o DNA recebeu. Isso porque quando os cientistas coravam uma célula com certos corantes para uma melhor visualização ao microscópio óptico, o DNA era uma das estruturas que mais corava. E, como ainda não se sabia muita coisa sobre ele e suas funções, acabaram chamando de cromatina. 

Hoje utilizamos o termo cromatina para nos referirmos ao DNA (juntamente com algumas proteínas, como as histonas e pouco RNA) presente no núcleo de uma célula enquanto ela não está se dividindo ou se preparando para se dividir. Neste momento o DNA tem muitas partes desespiralizadas (chamadas de eucromatina) que estão sendo “lidas” pelas células – correspondem aos genes ativos. Outras partes aparecem mais condensadas (heterocromatina), pois contém genes que não estão ativos naquela célula.

**Cromossomo**: quando a célula inicia sua divisão celular, um dos primeiros eventos que acontecem na célula é a espiralização do DNA. Neste processo, o DNA (antes formado de vários filamentos “soltos” no núcleo) começa a se enrolar sobre proteínas (histonas) e sobre si mesmo, formando “novelinhos” chamados de cromossomos. Isto organiza e facilita a divisão celular, uma vez que neste processo o mais importante é que cada célula-filha receba os seus genes.

Os cromossomos são formados por dois filamentos idênticos de DNA, chamados de cromátides (lembre-se que cada pedaço de DNA presente no núcleo da célula foi copiado durante a fase S da intérfase). Como essas duas cromátides estão no mesmo cromossomo, são chamadas de cromátides-irmãs. Unindo as duas cromátides há uma região chamada de centrômero. Além de manter ambas as cromátides unidas, é no centrômero que irão se fixar os fusos que irão participar da divisão celular.

![Mitose e meiose - espiralização dos cromossomos](https://static.planejativo.com/uploads/novas/8fa3a8c6c8114ffbadf37210e7fbf4e2.jpg)Representação esquemática da espiralização dos cromossomos

**Gene**: Gene corresponde a um trecho do DNA que possui uma sequência de bases nitrogenadas capaz de codificar determinada proteína. É como se fosse a “receita” para a fabricação desse tipo de molécula. A região onde se encontra determinado gene no cromossomo é chamada de *lócus* gênico.

**Cromossomos homólogos**: São cromossomos que possuem genes para as mesmas características. Possuem o mesmo tamanho e a mesma posição do centrômero. Estão presentes nas células diploides. Para você entender melhor: nas células somáticas (células que não são gametas) dos seres humanos há 46 cromossomos que formam 23 pares de homólogos. Cada par de cromossomo homólogo é composto de um cromossomo que veio do pai e um que veio da mãe.

Esses cromossomos trazem genes para as mesmas características, porém podem trazer informações diferentes. Por exemplo, um dos genes que pode causar o albinismo se encontra no cromossomo 11. Você pode receber um cromossomo 11 do seu pai sem gene para albinismo e um 11 da sua mãe com gene para albinismo. Apesar de terem informação diferentes para uma mesma característica, ambos são cromossomos homólogos, pois “falam sobre o mesmo assunto”.

**Células haploides**: Também chamada de célula com “n” cromossomos, é a célula que contém o número mínimo de cromossomos de uma espécie. As células haploides nos humanos são os gametas – espermatozoide e ovulo.

**Células diploides**: Também chamadas de células “2n”. São células que possuem dois conjuntos mínimos de cromossomos para uma espécie. Nos seres humanos as células diploides correspondem às células somáticas humanas – ou seja, todas aquelas que não são gametas.

Agora que já abordamos os conceitos fundamentais acima, vamos estudar o assunto do post: mitose e meiose!

**Como acontece a Mitose**

A mitose é uma divisão celular praticada por organismos unicelulares para a reprodução assexuada. Já os organismos pluricelulares realizam a mitose para a renovação de tecidos, crescimento do organismo e cicatrização. Essa divisão celular é caracterizada pela produção de duas células-filhas geneticamente idênticas entre si e à célula que lhes deu origem.

Por isso, a mitose é considerada uma divisão equacional. Como eu disse acima, normalmente o Enem não cobra maiores detalhes sobre as divisões celulares, mas não custa dar uma revisadinha rápida nas suas fases, não é?

##### Fases da mitose

- **Prófase**: nesta fase, a célula inicia sua divisão. O DNA se espiraliza, formando os cromossomos, a carioteca (membrana nuclear) se rompe e os fusos mitóticos se organizam a partir dos centríolos.
- **Metáfase**: os cromossomos atingem o máximo de espiralização nesta fase. Os fusos mitóticos puxam os cromossomos e os organizam bem no centro da célula, em uma região que passa a ser chamada de placa metafásica.
- **Anáfase**: nesta fase, os fusos atuam como se fossem “cabos de guerra”. Eles puxam as cromátides de cada cromossomo para polos opostos, rompendo os centrômeros e arrastando cada cromátide irmã para um polo da célula.
- **Telófase**: os cromossomos que foram para cada polo da célula irão se descondensar e em volta de cada grupo se formará uma nova membrana nuclear. Além disso, na telófase ocorre a citocinese – divisão do citoplasma e da membrana.

Se for uma célula animal, a citocinese será centrípeta, ou seja, a célula começará a ser “estrangulada” de fora para dentro. Se for uma célula vegetal, a citocinese será centrífuga, ou seja, de dentro para fora vesículas irão se juntar, formar uma lamela e dividir a célula.

![fases da mitose](https://static.planejativo.com/uploads/novas/2aa6a043fe261840a196e7b8317417ee.png)Esquema demonstrando as fases da mitose

→ **Importância da mitose**

**A mitose é um processo de divisão celular que apresenta grande importância para os organismos.** Nos seres multicelulares, a mitose é importante para garantir o crescimento desses indivíduos e também para a regeneração dos tecidos. Nos unicelulares, a mitose tem a importante função de garantir a reprodução assexuada.



**Fontes:**

[Toda Matéria - Mitose](https://www.todamateria.com.br/mitose/)   
[Brasil Escola - Mitose](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/mitose.htm)   
[Curso ENEM Gratuito - Mitose e Meiose](https://cursoenemgratuito.com.br/mitose-e-meiose-biologia/)

Vídeos de Referência:

Mitose - (Prof. Guilherme Goulart):

https://www.youtube.com/watch?v=kTMx9njJk4I&t=1s

Mitose |Divisão Celular (Biologia Total):

https://www.youtube.com/watch?v=zvr7O5tqNiY&t=1s

Ciclo Celular: Mitose Resumão (Biologia Total):

https://www.youtube.com/watch?v=oFdqrPcGx9Y&t=4s