Gametogênese

**Gametogênese**

A gametogênese é o processo no qual se formam os gametas masculinos e femininos, células que se fundem no processo de fecundação e garantem nossa reprodução.

**A gametogênese é o processo no qual são formados os gametas masculinos e femininos**. A gametogênese que leva à formação dos espermatozoides é denominada **espermatogênese.** Já a formação de ovócitos maduros ocorre pelo processo denominado **oogênese ou ovogênese.**

→ **Onde ocorre a gametogênese?**

A gametogênese é um processo que ocorre nos sistemas reprodutores masculino e feminino. A **espermatogênese ocorre nos túbulos seminíferos,** que estão localizados nos testículos. Na mulher, a **oogênese ocorre no interior dos** ovários**.**

→ **Tipos de gametogênese**

**Existem dois tipos de gametogênese: aquele que ocorre nos homens (espermatogênese) e aquela que ocorre em mulheres (ovogênese ou oogênese).** A espermatogênese dá origem aos espermatozoides e ocorre nos testículos, enquanto a ovogênese é responsável pela origem dos óvulos e ocorre no ovário.

**Tanto a espermatogênese quanto a ovogênese envolvem processos de** mitose **e** meiose (processos de divisão celular). A meiose, processo que reduz a quantidade de material genético, é fundamental para a manutenção da quantidade adequada de cromossomos da espécie. Como os gametas masculino e feminino fundem-se durante a fecundação, devem possuir a metade dos cromossomos da espécie para garantir que a diploidia da espécie seja novamente reestabelecida.

![Observe o processo de gametogênese em homens e mulheres.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4719d43367c3419982a0496841f551d4.jpg)
Observe o processo de gametogênese em homens e mulheres.

→ **Ovogênese ou oogênese**

Ovogênese **é o processo de formação dos gametas femininos, ou seja, leva à formação do óvulo.** Esse processo ocorre no interior dos ovários e demora anos para se completar. O**s ovócitos imaturos iniciam seu desenvolvimento ainda na fase embrionária,** porém seu completo desenvolvimento ocorre apenas na puberdade, quando o ovócito secundário é liberado (ovulação).

A ovogênese inicia-se a partir das células germinativas, as quais irão dividir-se por mitose, formando a **ovogonia.** As ovogonias iniciam sucessivas divisões mitóticas, originando células que continuam a dividir-se por mitose e outras que iniciam a meiose e interrompem sua divisão. Essas células, chamadas **ovócitos primários**, mantêm-se em prófase I, completando sua maturação apenas na puberdade. **Estima-se que uma menina ao nascer possua em seus dois ovários de 1 a 2 milhões de ovócitos primários.**

Na puberdade, iniciam-se os ciclos ovarianos, e um folículo começa a desenvolver-se a cada ciclo. O ovócito primário, estimulado por fatores hormonais, completa a meiose I, formando duas células-filhas de tamanho desigual (**ovócito secundário e o primeiro corpúsculo polar**). O ovócito secundário inicia a segunda divisão meiótica, a qual é interrompida na metáfase. **O** **ovócito secundário será liberado no momento da ovulação,** e a meiose II somente será retomada caso haja fecundação.

Caso não ocorra a fecundação, o **ovócito secundário degenera-se cerca de 24 horas após a ovulação.** Caso seja fecundado, o ovócito retoma a segunda divisão meiótica, formando o **segundo corpúsculo polar e o óvulo.**

→ **Espermatogênese**

**A espermatogênese é o processo de formação dos gametas masculinos, ou seja, dos espermatozoides.**Diferentemente da oogênese, a espermatogênese é contínua durante a vida dos homens adultos. Esse processo ocorre nos túbulos seminíferos, os quais estão enovelados no interior dos testículos.

**Em média, o processo de espermatogênese dura sete semanas** e inicia-se com a mitose de células germinativas presentes nos testículos na puberdade do homem. A mitose nessas células formará as espermatogônias, que vão se dividir por mitose e formar **espermatogônias do tipo A e do tipo B.** As espermatogônias do tipo A são aquelas que continuam dividindo-se, originando novas espermatogônias. Já as espermatogônias do tipo B sofrem mitose e originam **espermatócitos primários.** Os espermatócitos primários iniciarão o processo de meiose, que levará à redução do número de cromossomos no final do processo.

Ao final do processo de meiose I, teremos dois **espermatócitos secundários,** cada um com metade do número de cromossomos do espermatócito primário que o originou. Os dois espermatócitos secundários originados no final da meiose I realizam, então, a meiose II, dando origem a quatro **espermátides.**

As espermátides iniciam, então, o processo de **espermiogênese,** que levará à formação do espermatozoide maduro. Na espermiogênese, ocorrem diversos processos importantes, como:

- **Formação do acrossoma:** o acrossoma, vesícula especial localizada na região da cabeça do espermatozoide, apresenta enzimas importantes para garantir a penetração do espermatozoide no ovócito.
- **Redução do citoplasma.**
- **Desenvolvimento do flagelo:** processo que garantirá a movimentação eficiente do espermatozoide.

Após a fase de espermiogênese, **o espermatozoide é liberado no interior do túbulo seminífero.**

→ **Diferenças entre espermatogênese e ovogênese**

A espermatogênese e a ovogênese são processos que resultam na formação de gametas, entretanto, ocorrem de maneiras distintas. **Veja a seguir algumas diferenças entre esses dois processos:**

![A gametogênese que ocorre em homens difere-se daquela que ocorre em mulheres.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e0561bed26a629d165cd5935ee1110d8.jpg)
A gametogênese que ocorre em homens difere-se daquela que ocorre em mulheres.

- A espermatogênese ocorre no homem durante a adolescência e a vida adulta. Já a ovogênese é interrompida na mulher por volta dos 50 anos de idade.

- A meiose que ocorre na espermatogênese gera quatro espermatozoides, enquanto a que ocorre na ovogênese origina apenas um gameta.

- A espermatogênese ocorre de maneira contínua, enquanto a ovogênese apresenta grandes períodos de interrupção.

  

**Fonte:** 
[Brasil Escola - Gametogênese](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/gametogenese.htm)

Vídeos Relacionados:

Gametogênese (Prof.Guilhemer Goulart)

https://www.youtube.com/watch?v=_8VUjE02XME