Mutações e Anomalias cromossômicas

**O que é câncer?**

Compreender o que é câncer e seu desenvolvimento é importante para entendermos melhor como fatores, como nosso hábito de vida, podem levar ao seu surgimento.

**Câncer** é o nome dado a um grupo de doenças que surgem devido a uma **multiplicação desordenada de células** capazes de invadir tecidos e de espalhar-se para outras partes do corpo. Diferentemente das células normais que possuem uma divisão mais lenta, as células cancerosas podem dividir-se de maneira indefinida e rapidamente. Em razão dessa divisão exagerada, essas células acumulam-se, formando tumores, que também recebem o nome de **neoplasias** **malignas**.

**Tipos de câncer**

O câncer pode ocorrer em qualquer parte do corpo e atingir pessoas de qualquer faixa etária. Por alcançar várias partes do corpo, existem vários tipos de câncer, sendo conhecidos mais de **100 tipos diferentes**. Veja a seguir alguns deles:

- Anal
- Bexiga
- Boca
- Colo do útero
- Colorretal
- Corpo do útero
- Esôfago
- Estômago
- Fígado
- Intestino
- Laringe
- Leucemia
- Linfoma
- Mama
- Ovário
- Pâncreas
- Pele
- Pênis
- Próstata
- Pulmão
- Testículo
- Tireoide



**Como surge o câncer**

O câncer surge quando acontece alguma **modificação que altera a estrutura genética da célula**, fazendo com que ela comece a **multiplicar-se** e a **originar várias células alteradas**. Essa alteração acontece nos chamados proto-oncogenes, que são ativados e passam a ser chamados de oncogenes. São os oncogenes os responsáveis por fazer as células normais tornarem-se células cancerosas.

O processo que leva à formação do câncer é denominado **carcinogênese** ou **oncogênese.** Esse processo pode demorar vários anos, até que um tumor visível seja formado, daí a importância de realizar exames preventivos com frequência. Se o câncer for descoberto precocemente, as chances de cura são consideravelmente maiores.

![O cigarro é um agente responsável pelo desenvolvimento de câncer.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1820cc6cc7d6835e2a6ca9fdf5d40d4f.jpg)O cigarro é um agente responsável pelo desenvolvimento de câncer.

→ **Estágios da carcinogênese**



A carcinogênese, como dito, é o processo que leva à formação do câncer. Podemos identificar três estágios nesse processo: o estágio de iniciação, o estágio de promoção e o último, que é o estágio de progressão.

No **estágio de iniciação,** ocorre modificações nos genes da célula, as quais se tornam geneticamente alteradas, por agentes cancerígenos. No **estágio de promoção**, observa-se a ação de agentes chamados oncopromotores que levam à “iniciação” dessas células, as quais se tornam malignas. No último estágio, ou seja, no **estágio de progressão**, a célula inicia sua multiplicação de maneira descontrolada. Nessa última etapa, o câncer está instalado.

**O que é metástase**

Sabemos que o câncer apresenta como uma de suas características a capacidade de espalhar-se para outras regiões do corpo. A metástase ocorre quando **células cancerosas desprendem-se** do tumor original e **iniciam um outro tumor** (tumor metastático) em outro local. Essas células podem ser levadas para outros locais via corrente sanguínea.

**Agentes causadores de câncer**

Segundo o Ministério da Saúde, o câncer pode ter várias causas, existindo **fatores internos e externos** que podem contribuir para o seu desenvolvimento. Quando falamos em fatores externos, estamos referindo-nos aos fatores relacionados com o meio ambiente, já as causas internas incluem, por exemplo, fatores genéticos.

Vale destacar que a grande maioria dos casos de câncer associa-se a fatores externos. Os **fatores** **genéticos,** muitas vezes, tornam algumas pessoas mais suscetíveis à ação de agentes causadores de câncer presentes no ambiente, sendo raros os casos de câncer que se desenvolvem apenas devido a eles.

![HPV é um vírus que é responsável pelo desenvolvimento do câncer de colo de útero.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/646d3a4f05c1117af7c15df4d47663ee.jpg)HPV é um vírus que é responsável pelo desenvolvimento do câncer de colo de útero.

Alguns agentes são conhecidamente causadores de câncer. O câncer de pulmão, por exemplo, aparece em resposta aos vários anos de exposição às substâncias tóxicas do **cigarro**. Outro exemplo é o câncer de pele, que surge em virtude da exposição frequente ao Sol. Não podemos esquecer-nos ainda do câncer de colo do útero, o qual apresenta relação direta com a infecção pelo vírus HPV.

Veja a seguir alguns hábitos relacionados ao desenvolvimento de câncer:

- Uso de cigarro
- Uso de bebidas alcoólicas
- Alimentação inadequada
- Exposição ao Sol sem a devida proteção
- Relações sexuais desprotegidas

**Tratamento do câncer**

![A quimioterapia é um dos tratamentos contra o câncer e apresenta, como um de seus possíveis efeitos colaterais, a queda de cabelo.](https://static.planejativo.com/uploads/novas/41c009f9ee76cc2222facc91b6feab4d.jpg)A quimioterapia é um dos tratamentos contra o câncer e apresenta, como um de seus possíveis efeitos colaterais, a queda de cabelo.

Os tratamentos de câncer são variados e **dependem** **da** **gravidade** do câncer e da condição em que se encontra cada paciente. Entre os principais tratamentos, podemos citar a quimioterapia, a radioterapia, o transplante de medula óssea e a cirurgia. Confira o que é cada um deles.

| **Tratamento de câncer**                                     |                                                              |                                                              |                                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **Quimioterapia**                                            | **Radioterapia**                                             | **Transplante de medula óssea**                              | **Cirurgia**                                                 |
| Tratamento baseado no uso de medicamentos que atuarão de modo a destruir as células cancerosas. Esses medicamentos podem ser administrados por via oral, intravenosa, intramuscular, subcutânea, intratecal ou tópica. | Técnica que se baseia no uso de radiação ionizante para destruir ou impedir o aumento das células cancerosas. | Feito em pacientes que possuem doenças que afetam as células sanguíneas. Nesse tratamento é feita a substituição da medula óssea doente por células normais de medula óssea. | Retirada do tumor por meio cirúrgico. A cirurgia visa retirar completamente o tumor. |


É importante destacar ainda a existência dos **cuidados paliativos.** Estes são dados às pessoas que possuem câncer que não apresenta possibilidade de cura e que ameaça a vida delas. Nesse caso os tratamentos visam, principalmente, aliviar o sofrimento do paciente tanto no aspecto físico, quanto no psicológico.

**ATENÇÃO:** É importante lembrar de sempre fazer exames periódicos, uma vez que o diagnóstico precoce pode ser essencial para salvar uma vida. Além disso, hábitos de vida saudáveis, como não fumar, não beber, comer alimentos saudáveis, ter relações sexuais protegidas e proteger-se do Sol, são essenciais para evitar diversas doenças.



**Genes
**

O gene é um trecho da molécula de DNA que carrega a informação para cada característica do organismo codificada por sequências de bases que irão sintetizar proteínas específicas. Uma alteração nessa sequência de bases do DNA é denominada MUTAÇÃO, e tal processo poderá acarretar o surgimento de novas características no organismo. 

As mutações são alterações permanentes e podem ser oriundas de um erro durante a duplicação do DNA ou por fatores ambientais, como radioatividade, raios UV, certos produtos químicos, dentre outros. A mutação é um evento raro, que pode ser tanto neutra, prejudicial ou vantajosa para um ser vivo. **As mutações são classificadas como gênicas e cromossômicas**.

**Mutações gênicas**

As mutações gênicas são pontuais e podem ter origem através da adição, substituição ou perda de bases nitrogenadas em um trecho da molécula de DNA  (Figura abaixo). Um exemplo clássico de mutação gênica é o que ocorre na anemia falciforme, onde a deformação da hemácia em forma de foice é oriunda da troca do aminoácido glutâmico pela valina que forma a hemoglobina, o que ocasiona um agrupamento dessa proteína. Além de alterar a morfologia da hemácia, uma vez agrupados os glóbulos vermelhos, os mesmos bloqueando vasos sanguíneos, diminuindo a oxigenação dos tecidos e, consequentemente, provocar a morte do indivíduo.

![Figura 1 - Tipos de mutações gênicas (Foto: Reprodução/Colégio Qi)](https://static.planejativo.com/uploads/novas/1a2fe492a3a731c439efa4113453cb7f.jpg)

Tipos de mutações gênicas 

**
Mutações cromossômicas**

Diferentemente das mutações gênicas, nas mutações cromossômicas ocorrem alterações de partes inteiras de cromossomos, modificando a sequência de genes de um cromossomo, denominado alterações **estruturais** ou até o número de cromossomos, que são as alterações **numéricas**.  

As mutações numéricas são divididas em: 

**Aneuploidias:** há um aumento ou perda de um ou mais cromossomos tanto nos autossômicos como nos sexuais, causando uma série de distúrbios, como por exemplo, a síndrome de down provocada pela trissomia do cromossomo 21, a síndrome de Turner, causada pela monossomia do cromossomo sexual X, a síndrome de Klinefelter, provocada pela trissomia dos cromossomos sexuais, síndrome de Patau, causada pela trissomia do 13, síndrome de Edwards, causada pela trissomia do cromossomo 18.

**Euploidias:** quando todos os seus cromossomos são duplicados (diploidia – condição normal), podendo formar indivíduos triplóides tetraploides, dentre outros. A euploidia é comum em vegetais, como ocorre com o trigo, que há variedades diploides, tretraplóides e hexaplóides.

As mutações estruturais provocam a quebra em pedaços dos cromossomos e o pedaço quebrado pode se unir a outro cromossomo ou se perder. Em geral, essas mutações causam câncer, infertilidade e doenças. As alterações estruturais podem ser causadas pela deleção (uma parte do cromossomo simplesmente perde-se com a quebra ), duplicação, inversão (quando o cromossomo tem uma porção invertida), translocação (um trecho do cromossomo separa-se e se liga a um outro cromossomo não homólogo), transposição (troca de segmentos de um local do cromossomo para outro) e fusão das bases nitrogenadas.

**Fonte:** 

[Globo - Mutações gênicas](https://educacao.globo.com/biologia/assunto/hereditariedade/mutacoes-genicas-e-cromossomicas.html) 
[Brasil Escola - Câncer](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/biologia/o-que-e-cancer.htm)

Vídeos Relacionados:

Câncer e Ciclo (Prof. Guilhemer Goulart):

https://www.youtube.com/watch?v=1n4NL5xxamE&t=2s

Biologia - Mutações (Stoodi):

https://www.youtube.com/watch?v=FSSWA-4SVeg