Visão geral de Genética e Código genético

**Visão Geral da Genética**
*OBS.: Revise os conceitos relacionado com o [dogma central da biologia molecular](https://app.planejativo.com/ver-aula/368/biologia/acidos-nucleicos).
*
 A Genética é a parte da Biologia que estuda os genes e os mecanismos que garantem a hereditariedade.

Desde a antiguidade, o homem busca entender como ocorre a transmissão das características de um ser para outro. As primeiras ideias sobre hereditariedade eram bastante simples e apenas afirmavam que os filhos eram semelhantes aos pais, sem entender o mecanismo por trás dessa constatação.

**A Genética é a parte da Biologia que estuda a hereditariedade**, ou seja, a forma como as características são repassadas de geração para geração. Considera-se que essa ciência iniciou-se com os experimentos e leis propostas por um monge chamado Gregor Mendel, em um trabalho publicado em 1866.

Mendel esperava, com o desenvolvimento de seus trabalhos com ervilhas, entender por que o cruzamento entre híbridos gerava descendentes tão diferentes. Segundo alguns autores, com esses trabalhos, Mendel pretendia criar formas de desenvolver plantas híbridas que conservassem características importantes para a agricultura.

Para a realização de seus trabalhos, Mendel escolheu ervilhas e analisou sete características: o tamanho da planta, textura da semente, cor da semente, forma da vagem, cor da vagem, cor da flor e posição da flor. A escolha da planta foi essencial para o sucesso de suas pesquisas, uma vez que a ervilha apresenta fácil cultivo, várias sementes e ciclo reprodutivo curto.

Uma das leis propostas por Mendel em seu trabalho foi a **segregação dos fatores**, conhecidos hoje por genes. Segundo o pesquisador, cada pessoa apresenta uma par de fatores para cada característica que se separa no momento da formação dos gametas. No momento da fecundação, os gametas do pai e da mãe juntam-se, levando consigo suas características.

Mendel contribuiu de maneira grandiosa para os estudos da Genética e, por isso, é considerado hoje o pai dessa ciência. Os trabalhos desse pesquisador, no entanto, ficaram esquecidos por muitos anos, sem nenhuma utilização. Entretanto, em 1900, os pesquisadores Correns, Tschesmak e De Vries redescobriram independentemente os trabalhos de Mendel ao estudar plantas híbridas. Esses três botânicos contribuíram para a aceitação das ideias de Mendel e para o início dos estudos genéticos em humanos.

Outro trabalho que merece destaque é o de **Morgan**, que estudou a mosca drosófila e compreendeu que a transmissão de algumas características era determinada pelo sexo. Seu trabalho deu enfoque especial às mutações e sua transmissão para os descendentes. Em 1926, esse pesquisador publicou o livro *The Theory of the Gene*, no qual explicou que a hereditariedade está ligada a unidades passadas de pais para filhos.

Anos depois, a Genética passou por um grande avanço com a descoberta de que o DNA seria a estrutura-chave que carregava a informação genética. Entre os vários trabalhos com essa molécula, destacou-se o de Watson, Crick, Wilkins e Franklin, em 1953, que demonstrou a estrutura de dupla hélice do DNA.

Após a descoberta da estrutura do DNA, diversos outros trabalhos foram realizados a fim de entender quem era responsável por produzir as proteínas. A ideia de que o DNA seria responsável pela síntese de RNA e de que este, por sua vez, seria responsável pela produção de proteínas foi postulada por Crick, em 1958, e ficou conhecido como **Dogma Central da Biologia Molecular.**

A partir dessas descobertas, diversos avanços ocorreram na Biologia Molecular e afetaram diretamente o desenvolvimento da Genética. Entre esses importantes avanços, destaca-se a técnica do **DNA recombinante,** que se caracteriza pela capacidade de isolar um trecho de DNA e colocá-lo em uma bactéria a fim de produzir cópias desse trecho. Com isso, foi possível fazer com que organismos produzam substâncias de interesse econômico.

**O avanço da Genética modificou completamente o mundo atual**, tornando possível, por exemplo, criar clones, alimentos transgênicos resistentes às pragas, realizar testes de paternidade e solucionar crimes, mapear doenças e realizar aconselhamento genético.

  → **Conceitos Básicos em Genética**

- **Alelo:** Forma alternativa de um mesmo gene que ocupa o mesmo lócus em cromossomos homólogos.
- **Aneuploidia:** Alteração cromossômica numérica que afeta um ou mais tipos de cromossomos. O tipo mais comum de aneuploidia é a trissomia, em que há um cromossomo extra, ou seja, a pessoa apresenta 47 cromossomos, mas o padrão é 46.
- **Autossômico:** Dizemos que os cromossomos são autossômicos quando não são sexuais, ou seja, todos os cromossomos, exceto o X e o Y. No total, temos 22 pares de cromossomos autossômicos.
- **Cariótipo:** É a constituição cromossômica de um indivíduo.
- **Codominância:** Quando dois alelos que estão em heterozigose expressam-se.
- **Cromossomos:** sequências de DNA espiraladas que carregam os genes.
- **Cromossomos homólogos:** cromossomos que formam pares durante a meiose I, apresentando formato e tamanho similares e mesmo loci.
- **Dominância:** Um gene exerce dominância quando ele se expressa mesmo que em dose simples, ou seja, em heterozigose.
- **Epistasia:** Condição em que um alelo de um gene bloqueia a expressão dos alelos de outro gene.
- **Euploidia:** Alteração cromossômica numérica em que todo o conjunto cromossômico é alterado.
- **Fenótipo:** Características bioquímicas, fisiológicas e morfológicas observáveis em um indivíduo. O fenótipo é determinado pelo genótipo e pelo meio ambiente.
- **Genes:** Sequência de DNA que codifica e determina as características dos organismos. É a unidade fundamental da hereditariedade.
- **Genótipo:** Constituição genética de uma pessoa.
- **Heterozigoto:** Indivíduo que apresenta dois alelos diferentes em um mesmo lócus em cromossomos homólogos.
- **Homozigoto:** Indivíduo que apresenta o mesmo alelo em um mesmo lócus em cromossomos homólogos.
- **Locus gênico (plural** ***loci*****):** Posição que um gene ocupa em um cromossomo.
- **Recessividade:** Um gene recessivo só se expressa em homozigose.

**Hereditariedade**
*A hereditariedade é a transmissão de características de pais para filhos. Essas informações genéticas e fenotípicas transmitidas são chamadas de hereditárias.*

![A fecundação garante a transmissão de características aos descendentes](https://static.planejativo.com/uploads/novas/e6d1896d7f7d04cd21deba25216be35e.jpg)
A fecundação garante a transmissão de características aos descendentes  *
*

**Denominamos de hereditariedade o fenômeno em que os genes e as características dos pais são transmitidas aos seus descendentes**. As características genéticas e fenotípicas transmitidas dessa forma, por sua vez, são chamadas de hereditárias.

**Nos seres humanos, a transmissão de características hereditárias é conseguida graças à fusão dos gametas**. O gameta masculino, o espermatozoide, e o gameta feminino, o ovócito secundário, contêm 23 cromossomos cada. Quando ocorre a fusão, os 23 **cromossomos** do pai juntam-se aos 23 cromossomos da mãe e passam a compor o conjunto cromossômico daquela nova célula.

**→ Conhecimento sobre hereditariedade**

**Apesar de hoje ser bem estabelecido como o material genético é herdado, a hereditariedade não foi sempre compreendida de forma adequada**. Por muito tempo, não se entendia, por exemplo, por que algumas pessoas eram tão parecidas com os pais e outras apresentavam diferenças tão acentuadas. Não se sabia nem mesmo que existia material genético e que esse era transmitido.

**Hipócrates**, por volta de 410 a.C., propôs a ideia da pangênese, a qual afirmava que o organismo produzia partículas de todas as partes do organismo e que essas partículas eram transmitidas no momento da reprodução. Essa ideia permaneceu bem aceita até o final do século XIX.

**Aristóteles** (384-322 a.C.) também possuía uma ideia sobre hereditariedade. De acordo com ele, existia algum material no sêmen produzido pelos pais que garantiam a transmissão de características. O termo sêmen, nesse caso, era usado no sentido de gametas e não como a secreção eliminada no momento da ejaculação.

Após Aristóteles, houve um grande período sem que essas questões fossem levantas. Apenas depois do Renascimento, os estudos voltaram a ser realizados com o objetivo de desvendar a hereditariedade, entretanto, pouco progresso foi observado. Sendo assim, existem poucos trabalhos verdadeiramente inovadores no período compreendido entre as ideias de Aristóteles e **Gregor Mendel** (1822-1884).

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

**→ Gregor Mendel**

**Gregor Mendel é considerado o pai da Genética por causa dos resultados de seus estudos envolvendo ervilhas**. Sua teoria foi proposta antes mesmo de a estrutura e o funcionamento dos cromossomos serem conhecidas, entretanto, Mendel compreendeu de maneira acertada os princípios básicos da hereditariedade.

**Código genético**

O código genético diz respeito aos códons e aos aminoácidos que eles codificam.

Sabemos que as proteínas, substâncias essenciais para o funcionamento do corpo, são um conjunto de aminoácidos que estão ligados entre si por ligações peptídicas. A sequência de aminoácidos de uma proteína será determinada pela disposição das bases nitrogenadas em um RNAm. Este, por sua vez, será produzido a partir de uma molécula de DNA. Podemos dizer, portanto, que o DNA fornece as informações para a produção das proteínas.

O código genético pode ser definido como a relação entre as trincas (códons) encontradas no RNAm e os aminoácidos encontrados em uma proteína. Os códons são trincas formadas pelas bases nitrogenadas (A, U, C e G).

As quatro bases nitrogenadas podem ter 64 diferentes combinações, existindo, portanto, 64 códons diferentes. Desses códons, 61 codificarão os 20 tipos diferentes de aminoácidos existentes. Os outros três códons (UAA, UAG e UGA) serão responsáveis por indicar os locais de término da síntese, sendo chamados também de códons de parada. Eles não codificam nenhum aminoácido e não são lidos por RNAt, mas sim por proteínas chamadas de fatores de liberação.

![Observe as trincas de nucleotídeos e os aminoácidos que elas codificam](https://static.planejativo.com/uploads/novas/ca4e8d391b767d5f59601ee2813654b0.jpg)
Observe as trincas de nucleotídeos e os aminoácidos que elas codificam

Observe que existem apenas 20 tipos de aminoácidos, mas 61 trincas diferentes que os codificam. Isso ocorre pelo fato de que um mesmo aminoácido pode ser codificado por diferentes códons. A glicina, por exemplo, é codificada pelas trincas GGU, GGC, GGA e GGG. Essa característica faz com que o código genético seja considerado degenerado ou redundante.

É importante destacar que apenas dois aminoácidos são codificados exclusivamente por uma trinca: a metionina (AUG) e a triptofano (UGG).

Esse código é universal, sendo o mesmo para todas as espécies de seres vivos do planeta. As únicas exceções são encontradas no RNA produzido por mitocôndrias de algumas espécies.

Podemos dizer, portanto, que o código genético apresenta três características importantes:

**-** **Especificidade:** Uma trinca sempre codificará o mesmo aminoácido;

**- Universalidade-** Todos os seres vivos utilizam o mesmo código genético para codificar os aminoácidos;

**- Redundância-** Um aminoácido pode ser codificado por diferentes trincas.



Para mais sobre o código genético, clique [aqui](https://querobolsa.com.br/enem/biologia/codigo-genetico-e-sintese-de-proteina) ou [aqui](https://educacao.uol.com.br/disciplinas/biologia/gene---funcoes-codigo-genetico-e-sintese-de-proteinas.htm).

**
**

**Fontes:** 

[Brasil Escola - Genética](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/genetica.htm) 
[Brasil Escola - Conceitos básicos de genética](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/conceitos-basicos-genetica.htm)
[Brasil Escola - Código genético](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/codigo-genetico.htm)
[Mundo Educação - Hereditariedade](https://mundoeducacao.uol.com.br/biologia/hereditariedade.htm)

Vídeos Referentes:

Introdução à Genética (BIologia Total):

https://www.youtube.com/watch?v=2rqEmRrtkYc

