Introdução à citologia e Modelos celulares

#### **Introdução à Citologia** A Citologia, ou Biologia Celular, é o ramo de estudos que se volta para as células, as unidades funcionais dos seres vivos.** **

A **Biologia Celular,** também chamada de **Citologia**, é a parte da Biologia que se dedica ao estudo das células e suas estruturas. É uma área bastante importante, uma vez que a célula é a menor unidade viva de um organismo e é utilizada para diferenciar um ser vivo daquele que não apresenta vida.

As células começaram a ser estudadas a partir dos trabalhos com cortiça realizados por **Robert Hooke** em 1665. Esse pesquisador inglês foi o primeiro a visualizar células em um microscópio. Como ele verificou células de cortiça mortas, acreditou que essas estruturas eram apenas câmaras vazias, daí a denominação célula, que significa pequena cela.

Com o desenvolvimento dos microscópios e estudos mais aprofundados em outros materiais, percebeu-se que todos os seres vivos apresentavam células e estas eram muito mais complexas do que as estruturas visualizadas por Hooke. Os trabalhos do botânico Mathias Schleiden e do zoólogo Theodor Schwann foram fundamentais para a construção da chamada **Teoria Celular,** que dizia que todos os seres vivos eram compostos por células.

Em 1855, Rudolf Virchow publicou um trabalho em que ele afirmava que todas as células originavam-se de outra célula preexistente. Entretanto, somente em 1878, Walther Flemming observou o processo de divisão celular e conseguiu provar como a multiplicação das células ocorria.

As conclusões obtidas nesses dois trabalhos foram incorporadas à Teoria Celular, que, atualmente, é conhecida por três pontos principais:

→ **Todos os organismos vivos são formados por uma ou várias células;**

→ **As células são as unidades funcionais dos seres vivos;**

→ **Uma célula somente se origina de outra existente.**

Atualmente, admite-se que as células são formadas por três partes básicas: **a membrana, o citoplasma e o núcleo.** Vale destacar, no entanto, que o mais correto é admitir que todas as células possuem material genético, uma vez que nem todas possuem um núcleo delimitado por uma membrana nuclear, também chamada de carioteca. As células que não possuem membrana nuclear são chamadas de **células procarióticas**, e as que possuem a membrana recebem a denominação de **eucarióticas.**

A membrana plasmática de uma célula possui como função principal controlar o que entra e o que sai dessa estrutura. Graças a essa importante característica, dizemos que ela possui **permeabilidade seletiva.** O modelo que melhor representa a estrutura da membrana atualmente é o **modelo do mosaico fluido**, que admite que ela é formada por uma bicamada fosfolipídica onde estão imersas proteínas.

O citoplasma é um líquido viscoso presente entre o núcleo e a membrana onde estão localizadas as **organelas**, que são estruturas responsáveis pelas mais variadas funções da célula. Analisando as organelas celulares, também é possível perceber a diferença entre uma célula eucariótica e uma procariótica. Nessas últimas são encontrados apenas ribossomos, enquanto nas eucarióticas uma variada gama de organelas é observada.

**Veja a seguir as principais organelas visualizadas em uma célula:**

→ **Retículo endoplasmático liso** – Relaciona-se, principalmente, com a síntese de lipídios e carboidratos.

→ **Retículo endoplasmático rugoso** – Responsável pela síntese intensa de proteínas.

→ **Ribossomo** – Relaciona-se com a síntese de proteínas.

→ **Complexo Golgiense** – Possui como principal função a secreção celular.

→ **Mitocôndrias** – Envolvidas no processo de respiração celular.

→ **Lisossomo** – Organela exclusiva das células animais, o lisossomo está relacionado com a digestão intracelular.

→ **Centríolo** – Possui importante papel na divisão celular. 

→ **Peroxissomo** – Destrói substâncias tóxicas.

→ **Cloroplasto** – Atua no processo de fotossíntese, não sendo encontrado, portanto, nas células animais.

→ **Vacúolo** – Relacionado com a digestão intracelular e acúmulo de substâncias.



**Microscopia - A descoberta da célula e a teoria celular**

A invenção do **microscópio**, cerca de 400 anos atrás, começou a revelar à humanidade o mundo minúsculo das células e dos micro-organismos. Acredita-se que tenham sido dois holandeses, fabricantes de óculos, Hans e Zacharias Janssen, pai e filho, os inventores do primeiro aparelho em 1591.

Entretanto, foi um outro holandês, Antonie van Leeuwenhoek (1632-1723), quem fez as primeiras observações de materiais biológicos. Os microscópios de Leeuwenhoek tinham apenas uma lente. Mesmo assim ele observou um material bem variado como os espermatozoides do sêmen de animais e os glóbulos vermelhos do sangue humano. Desse modo, ele descobriu a existência dos micro-organismos, que, na época, foram chamados genericamente de micróbios.

Por ter apenas uma lente, o invento de Leeuwenhoek, é chamado de microscópio simples Tomando conhecimento de sua existência, o inglês Robert Hooke (1635-1703) o aperfeiçoou e construiu um aparelho com duas lentes, que ficou conhecido como microscópio composto. o que permitiu observações ainda mais ampliadas do mundo dos micro-organismos.

**A descoberta da célula**

Com seu aparelho, Robert Hooke fez muitas observações e descreveu o que viu utilizando-se também de desenhos. Em 1665, publicou suas observações em um trabalho chamado "Micrographia". Nesse trabalho, entre outros desenhos, estão os que fez ao observar a cortiça, material que constitui a casca de certas árvores da Europa. Observando fatias muito finas de cortiça, Hooke descobriu que esse material tem densidade baixa por ser constituído de caixinhas microscópicas vazias. Cada caixinha, o cientista chamou de "cell", que significa cavidade, cela, em inglês. Essa denominação originou o nome célula - diminutivo de cela - em português.

Depois da descoberta da célula, outros pesquisadores passaram a estudar as diversas partes das plantas e, posteriormente, os animais também foram estudados. Logo foi descoberto o material gelatinoso que constitui o *citoplasma* das células. Em 1833, o botânico escocês Robert Brown (1773-1858) constatou que a grande maioria das células tinha uma estrutura interna ovoide ou esférica, a que chamou de *núcleo*.

Outras observações e descobertas dessa época foram a *membrana plasmática* em células animais e vegetais e um envoltório externo a essa membrana, nas células vegetais, a *parede celular*.

**A teoria celular**

Os estudos continuaram e os microscópios foram sendo gradativamente aperfeiçoados. Com isso, obtiveram-se imagens cada vez mais nítidas do mundo miscroscópico, que permitiam observações e descrições mais rigorosas. Em 1838, o botânico alemão Mathias Schleiden (1804 - 1881) concluiu que todas as plantas eram constituídas por células. Um ano depois, o zoólogo Theodor Schwann (1810 - 1882), também alemão, chegou à mesma conclusão em relação aos animais. Essa generalização proposta por Schleiden e Schwann ficou conhecida como *teoria celular*: *todo ser vivo é constituído por células*.

Os vírus e as células

A formulação da teoria celular fez aumentar o interesse dos cientistas pela microbiologia e os processos vitais da célula passaram a ser estudados. Descobriu-se a existência de organismos unicelulares (como as bactérias), isto é, formados por uma única célula. A partir daí, chegou-se à conclusão de que uma célula tem que desempenhar determinadas atividades características dos seres vivos, como se alimentar, obter energia e reproduzir-se.

Desde o século 19, portanto, a célula passou a nortear os estudos da biologia. A partir de 1950, o desenvolvimento do microscópio eletrônico permitiu o estudo dos vírus - os menores organismos conhecidos - e a constatação de sua estrutura acelular, ou seja, ele não se compõe de células. Inicialmente acreditou-se que essa descoberta abalaria a teoria celular, mas isso não ocorreu. Para se reproduzirem, os vírus precisam invadir uma célula viva e utilizar sua matéria-prima e energia. Essa constatação acabou confirmando que as atividades essenciais à vida sempre ocorrem no interior das células vivas.


**Modelos celulares**

De acordo com as características da célula de um organismo, é possível classificá-lo em procarionte ou eucarionte. Em geral, os organismos procariontes apresentam células mais simples que as presentes nos eucariontes. Mas, afinal, qual a diferença entre essas duas células?  **
**

#### Das várias diferenças existentes entre as células procariontes e as eucariontes, a principal relaciona-se à presença ou à ausência de núcleo definido.  ![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/83a3829a713d9713a0b50173ed717aff.jpg)   

#### As células procariontes não possuem núcleo verdadeiro, estrutura presente nas células eucariontes

**→ Célula procarionte**

**A característica mais marcante de uma célula procarionte é a ausência de um núcleo definido**. Isso quer dizer que o material genético não está envolto por uma membrana nuclear e, portanto, fica disperso no citoplasma.

Nos procariontes, são encontrados ainda o **cromossomo bacteriano e os plasmídeos** (pequenas moléculas de DNA circular livres no citoplasma). O cromossomo bacteriano possui genes que codificam as proteínas necessárias para o funcionamento da célula. Já nos plasmídeos, os genes que codificam proteínas relacionam-se a algumas funções adaptativas, como a resistência a antibióticos.

Vale destacar, no entanto, que a célula procarionte não se diferencia apenas pela ausência de um núcleo. Nessas células, também **não há a presença de organelas membranosas**. Isso significa que não são encontradas estruturas como mitocôndrias, retículos endoplasmáticos, complexo golgiense e vacúolos.

**Nas células procariontes, assim como nas eucariontes, existem pequenas partículas denominadas de ribossomos,**que estão relacionadas à síntese de proteínas. De maneira geral, o formato dos ribossomos nas células procariontes e eucariontes é bem semelhante, porém, **nos eucariotos, são maiores e mais complexos**.

Além disso, nas procariontes, **não há a presença de citoesqueleto**, conjunto de filamentos proteicos que formam uma espécie de rede na célula. A ausência desses filamentos impede a realização da endocitose e da exocitose pela célula.**Como representantes de organismos procariontes, é possível citar as bactérias e algas azuis**.

**→ Célula eucarionte**

**As células eucariontes são mais complexas quando comparadas às procariontes**. Como principal critério de diferenciação entre elas, há a **presença de um núcleo verdadeiro na eucarionte**, em que o material genético é envolvido por uma membrana nuclear. Nessas células, não há plasmídeos.

Além da presença de núcleo, a célula eucarionte destaca-se por possuir **diversos compartimentos distintos separados por membranas**. Esses compartimentos são as organelas membranosas, como o retículo endoplasmático, o complexo golgiense, a mitocôndria e os cloroplastos. Essas **células também possuem citoesqueleto**, portanto, realizam endocitose e exocitose. **Como representantes dos organismos eucariontes, é possível citar os protozoários, algas, fungos, plantas e animais.**

Em resumo, é possível dizer, então, que as células procariontes são mais simples que as eucariontes. Esse primeiro grupo não apresenta núcleo, organelas membranosas e citoesqueleto. Diferentemente, as eucariontes possuem todas essas estruturas.

**Células animais e vegetais**

As **diferenças entre célula animal e vegetal** são muitas e estão relacionadas, principalmente, com a presença e ausência de determinadas **organelas.** Como sabemos, as células são as unidades fundamentais da vida, sendo encontradas em todo e qualquer ser vivo, com exceção dos vírus. Apesar de manterem diversas características em comum, algumas possuem peculiaridades, sendo esse o caso das células animais e vegetais.  



**Célula eucariota animal                                                                   Célula eucariota vegetal**

![célula animal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/76ec424a562d54d8668ae9533e7664e8.jpg)![Celula vegetal](https://static.planejativo.com/uploads/novas/896d63313b6b55dd4e228db5b656fbf7.jpg)  

Veja a seguir um quadro com algumas das principais características das células animais e vegetais.

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/5fb67f1fa712005f8e8e7bf7376bf29a.jpg)
![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/a982035072e8e5797ad929aaecf47cbc.jpg)



**Fonte:**  
[Brasil Escola - Nível celular](https://brasilescola.uol.com.br/biologia/nivel-celula.htm) 
[Toda Matéria - Célula animal e vegetal](https://www.todamateria.com.br/celula-animal-e-vegetal/) 
[Mundo Educação - Diferenças entre célula animal e vegetal](https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/biologia/diferencas-entre-celula-animal-vegetal.htm) 
[Diferença - Célula animal e célula vegetal ](https://www.diferenca.com/celula-animal-e-celula-vegetal/) 
[UOL Educação - Microscopia](https://educacao.uol.com.br/disciplinas/biologia/microscopia-a-descoberta-da-celula-e-a-teoria-celular.htm)

Vídeos Relacionados:

(Sala do Saber): https://www.youtube.com/watch?v=FGqPZ1EKA2Q

(Biologia com Samuel Cunha): https://www.youtube.com/watch?v=N33jWXzV8RU

(Biologia com Samuel Cunha): https://www.youtube.com/watch?v=C5wehaJMyjE