Membrana plasmática: Classificação e Fisiologia

A membrana plasmática, membrana celular ou plasmalema é um envoltório fino, poroso e microscópico que reveste as células dos seres procariontes e eucariontes.

É uma estrutura semipermeável, responsável pelo transporte e seleção de substâncias que entram e saem da célula.

Apenas com o desenvolvimento do microscópio eletrônico foi possível a observação da membrana plasmática.

**Funções**

As funções da membrana plasmática são:

- Permeabilidade Seletiva, controle da entrada e saída de substâncias da célula;
- Proteção das estruturas celulares;
- Delimitação do conteúdo intracelular e extracelular, garantindo a integridade da célula;
- Transporte de substâncias essenciais ao metabolismo celular;
- Reconhecimento de substâncias, graças a presença de receptores específicos na membrana.

**Estrutura e Composição**

![img](https://static.planejativo.com/uploads/novas/9eb21b2856257f6fe6d26510d52a8489.jpg)

Estrutura da Membrana Plasmática

A membrana plasmática apresenta o denominado "**modelo do mosaico fluido**”. Ele foi desvendado pelos biólogos estadunidenses Seymour Jonathan Singer e Garth L. Nicolson, em 1972.

O nome "mosaico fluido" deve-se pela presença de estruturas flexíveis e fluidas, com grande poder de regeneração.

A membrana plasmática é quimicamente constituída por lipídios (glicolipídeos, colesterol e os fosfolipídeos) e proteínas. Por isso, é reconhecida por sua **composição lipoproteica**.

Os fosfolipídios estão dispostos em uma camada dupla, a bicamada lipídica. Eles estão conectadas às gorduras e proteínas que compõem as membranas celulares.

Os fosfolipídios apresentam uma porção polar e outra apolar. A porção polar é hidrofílica e volta-se para o exterior. A porção apolar é hidrofóbica e voltada para o interior da membrana.

Os fosfolipídios movem-se, porém, sem perder o contato. Isso permite a flexibilidade e elasticidade da membrana.

As proteínas são representadas por enzimas, glicoproteínas, proteínas transportadoras e antígenos. As proteínas podem ser transmembranas ou periféricas.

- **Proteínas transmembranas**: atravessam a bicamada lipídica lado a lado.
- **Proteínas periféricas**: situam-se em apenas um dos lados da bicamada.

As enzimas que estão presentes na membrana plasmática possuem diversas funções catalisadoras, responsáveis por facilitar as reações químicas intracelulares.



**Parede Celular** 

A parede celular, parede celulósica ou membrana esquelética celulósica, é uma estrutura de celulose resistente e flexível que delimita as organelas celulares numa célula vegetal.

Lembre-se que as células vegetais formam os tecidos das plantas. Por sua vez, as células animais não possuem parede celular, cloroplastos e vacúolos.

![Parede Celular](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4af349bd7c48530132b972044becb5f8.jpg)
Célula vegetal e suas organelas

**Funções**

As principais funções da parede celular é proporcionar sustentação, resistência e proteção contra patógenos externos. Sendo assim, ela colabora com a absorção, transporte e secreção de substâncias.

Além disso, a parede celular funciona como um filtro das células vegetais, já que permite a troca de substâncias entre outras células vizinhas.

Ela também protege contra a entrada excessiva de água, evitando assim, a lise osmótica, ou seja, a ruptura da célula. Outra importante função é que a parede celular confere forma as diversas células vegetais.

**Estrutura**

A parede celular é uma estrutura muito resistente composta por microfibrilas do polissacarídeo chamado celulose.

Ela envolve a membrana plasmática e em sua estrutura possui poros que funcionam como filtros em relação ao meio externo.

![Parede Celular](https://static.planejativo.com/uploads/novas/4314a345058187cd4d8a5b778a852556.jpg)
Esquema da estrutura da parede celular

**Classificação**

A parede celular pode ser primária e secundária:

- **Parede Celular Primária**: são formadas basicamente de celulose, hemicelulose e pectinas. Apesar de fina, ela é resistente e flexível, permitindo assim, o crescimento celular. Possui um teor de água elevado, com cerca de 70%. Nas paredes primárias, as pontes de hidrogênio proporcionam maior elasticidade à estrutura.
- **Parede Celular Secundária**: são formadas basicamente de celulose e hemicelulose. Nem todos os organismos vegetais apresentam esse tipo de estrutura. Ela é mais espessa que a primária, além de ser bem resistente uma vez que é composta de lignina. Possui um teor de água menor que a primária, ou seja, de 20%. As paredes secundárias limitam o espaço e conferem maior rigidez.

Além da parede primária e secundária, a **lamela média** é uma camada fina exterior as paredes que tem como função ligar a célula com outras que estão próximas.

![Parede Celular](https://static.planejativo.com/uploads/novas/99ac0087991d1f537cad2e4ad98afad3.jpg)Esquema da estrutura da parede celular primária e a lamela média

Tipos

A parede celular está presente nas plantas, algas, fungos e algumas bactérias. Assim, eles diferem um pouco em relação a sua estrutura e composição.

- **Parede Celular das Plantas**: formada por microfibrilas de celulose, a parede celular das plantas possui geralmente uma parede primária e outra secundária.
- **Parede Celular das Algas**: formada por diferentes tipos de celulose como as paredes de glicoproteínas e polissacarídeos.
- **Parede Celular dos Fungos**: formada por quitina, e nalguns casos, por celulose, a parede celular dos fungos protege esses organizamos contra os invasores.
- **Parede Celular Bacteriana**: formada por peptidoglicano (açúcares ligados a aminoácidos), a parede celular bacteriana é classificada em Gram Positiva e Gram Negativa.



**Glicocálix**

O glicocálix ou glicocálice é um envoltório externo à membrana plasmática presente em células animais e de alguns protozoários.

O glicocálix consiste em uma cobertura de açúcar ligada em proteínas, com espessura de 10 a 20 nm, que envolve a célula e lhe confere proteção. Essa cobertura é constantemente renovada pelas células.

O termo glicocálix deriva do grego *glykys*, açúcar, e do latim *calyx*, casca.

É comum as células apresentarem envoltórios externos à membrana plasmática que possuem funções específicas. Os principais envoltórios são o glicocálix e a parede celular. A parede celular é encontrada em células vegetais, bactérias e fungos.

Composição do Glicocálix

O glicocálix é composto por glicolipídios (carboidratos associados com lipídios) e glicoproteínas (carboidratos associados com proteínas), produzidos e renovados pela própria célula.

**Funções do Glicocálix**

Entre as funções do glicocálix estão:

**Proteção mecânica** **e contra agressões químicas e físicas**. Por exemplo, o glicocálix das células da mucosa intestinal fazem a proteção contra os efeitos das enzimas digestivas.

O glicocálix confere um **microambiente específico** para a célula. Por constituir uma espécie de malha que envolve as células, ele retêm substâncias que possam alterar condições naturais de acidez e salinidade.

Um exemplo é o glicocálix das células dos rins, que atua como um filtro, selecionando as substâncias que entram na célula.

**Reconhecimento celular**, as células iguais apresentam a mesma composição no glicocálix, o que permite que se reconheçam. Isso também favorece a **adesão entre as células**.

Os oligossacarídeos (união de dois a dez monossacarídeos) presentes no glicocálix das hemáceas determinam os grupos sanguíneos do sistema ABO.



**Fonte:**

[Toda Matéria - Membrana plasmática](https://www.todamateria.com.br/membrana-plasmatica/) 
[Toda Matéria - Glicocálix](https://www.todamateria.com.br/glicocalix/)
[Toda Matéria - Parede Celular](https://www.todamateria.com.br/parede-celular/)

Vídeos Relacionados:

(Biologia Total): https://www.youtube.com/watch?v=yaiEgmOboq0

(Biologia com Samuel Cunha): https://www.youtube.com/watch?v=rXL2mDLDy_0&t=5s